---
title: "老子，文学满分哲学不及格"
date: 2024-05-03T10:10:10+08:00
lastmod: 2024-05-03T10:10:10+08:00
---

《道德经》第七十七章，云：天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。

<!--more-->

这句话是从渤海小吏发布的一个长视频《["成事"的总纲是什么？为什么大多数人"行百里者半九十"的最终半途而废？](https://www.bilibili.com/video/BV15q421P7Y9/)》中听说的。

我前天就看了这段视频，初看振聋发聩，再看不明所以，几经思考了二三十个小时后，今天，我觉得我能拿出点儿自己的观点来了。

## 批评一：不要为了语言的艺术美感而丧失准确性

老子的这段话，颇有点对称的艺术美感，但是我认为，在剖析真相的过程中，绝对不能为了追求艺术性而失真。

坊间说希特勒要求底下的将军打仗要打出艺术美感，那么底下的将军为了迎合首脑的艺术追求，无谓的消耗了大量的时间和物资，也错失了一些战争良机。

毫无疑问，老子的语言富于美感，但是，如果以他的言论作为哲学指导，就容易走错路。难怪当年王安石变法失败后，以司马光为首的保守派不敢任用同样以文辞优美著称的苏轼为相。语言的美感，靠的是模糊了真相、朦胧了本来面目、雾里看花来实现的，是失真的，是创作者艺术加工后的产品，甚至不可避免为了所谓的“美”而「变之异之」，就像陈晓卿拍过的那个“组庵豆腐”一样。

我无法欣赏这种变异后的美，为了美而美，刻意的美，为了迎合艺术需要拼命往那边靠，你不妨说那也是艺术，但我个人认为，是要分情况的：

* 从人类美学视角来看，你说美，我认同。
* 但从教化民众视角来看，从求真务实来看，那就不行了，是做作，甚至是蒙骗和虚伪。

由此可得，从人类美学视角来看，老子与苏轼打平，苏轼与李太白打平，李太白与荷马打平，与但丁、莎士比亚、歌德打平；从教化民众视角来看，老子不及孔子，孔子不及富兰克林以及费曼等若干后人。

### 如何看待历史？

我要打渤海小吏的脸，我还要打老子的脸。

古人确实有了不起之处，但也实在没必要处处捧古人的臭脚，凡事就拿出古人的言论惺惺说道「瞅瞅古人的智慧」，那不是古人独有的智慧，那是人的智慧。

古人的作用不是让我们去检索，去相映成趣，去找类似的言论然后额手称庆，或者一番比照后忠诚的匍匐在古来贤者的脚下。NO！古来贤者的唯一价值便是帮后人踩坑，给后人提供借鉴！我们不应该迷信古来贤者，古来贤者也不需要一个贞洁牌坊，他们活过，他们尝试过，他们死了，死了便死了，什么铭记，什么镌刻，都是扯淡。

人类得以进化的核心秘诀，就是取其精华去其糟粕，好的，留下、发扬，坏的，慢慢淘汰。

没有希特勒，会有美国的今天吗？没有二次世界大战，中国共产党会躲过十年剿杀吗？希特勒杀掉那么些人，是 20 世纪的纣王，他给全世界上了一课：如何选国家领导人？如何限制国家机器的恶？八十年前的希特勒已经做过最坏的示范了，现代的人们，你们自己看着办！

历史，给当时的人或分发了糖果，或给予了掌掴。但糖果终会享用完毕，好了伤疤终会忘了疼痛，一代代的利润再分配，斗转星移，都会成为过去，都会变得好像什么都没有发生过。但很多人确实存在过，很多事儿，的确发生过，虽然事儿过去了，利润被再分配了，疼痛烟消云散了，但就事论事的思考是可以重启的，经验是可以传承的，这就是我们学习历史的意义。

### 如何看待历史中的人，历史中的事儿？

概由此观之，孔子不是那么高大，老子也不是那么玄妙，苏格拉底也是普普通通的人类成员之一。

再往前推导过去，现如今那么多的宗教人士把玩的各门各派的“圣经”，都只不过是几千年前贤者的只言片语。对着那些似有似无、朦胧费解的语句发力，甚至要“招募”几岁大的孩子从小研读，哼哼啊啊，试图从里面找寻到人类生存之道，何其愚也！

除了人类的当下和未来，没有任何事物值得人类驻足瞻仰。

而只有科学的理解世界的真相，才能真正的指导人类的当下和未来。

而要科学的理解世界的真相，必须依靠理性。

若要善用理性，必须尊重逻辑，必须放下武器、情绪冷静，必须公开、透明、坦诚、阳光，放下书生之见，放下宗教敌对，大家一起在台子上用实验、用数据、用证伪、用一代一代的校正，理性的、迭代的去理解我们所处的这个世界。

### 凡此过往，皆为序章

Anna 曾经在初中毕业的时候发过一个微信的“朋友圈”，是一句英文，大意是舍不得跟大家说再见，但是不得不江湖再见，我给她做了翻译：凡此过往，皆为序章。

我觉得这句话也适用于以下这几个问题：

* 我们如何看待历史？
* 我们应该用怎样的态度面对历史中的人和事儿？其中既包括好人好事儿，也包括大奸大恶之人、大奸大恶之事儿，我们到底怎么看他们？是脸谱化，是提及便骂？还是打深一层，理性客观，总结经验？

## 批评二：老子错漏之处一二三

天之道，损有余而补不足。渤海小吏用现代的热力学第二定律来解释，似乎有些道理，但是这种解释在我看来却是牵强的。

人之道，损不足而奉有余。渤海小吏用李嘉图定律来解释，似乎也有些道理，但是这解释在我看来又是生拉硬拽的。

老子的话到底啥意思？他到底怎么想的？如果回到老子的时代，天地静美，人间则是弱肉强食，这是老子看到的世界，这也是老子总结的世界规律、人间规律。

老子错漏之处一，在于他所认为的「天道」受限于他对宇宙规律运行真相的理解，有局限性。

老子错漏之处二，在于他所认为的「人道」也受限于当时的科学技术水平、人均产值、创收能力，导致他认为人类世世代代只能基于当前土地的总产值干“窝里斗”的事，而无法预见未来的工业革命、电力革命会大大解放人类的双手，会把人类的蛋糕做到无穷大。人类除了“窝里斗”，竟然还可以去开拓创新，去发现新大陆，去创造增量。不止老子没有想到，基督世界的马太福音也没有想到。

老子的错漏三，是他依据他的定理一和二，生发出来的种种思想和做法。如果一个人的“因为“错了，那么他的“所以”，也就大概错了。

## 我的见解

天之道，在于各物种的博弈平衡状态。什么天地不仁，以万物为刍狗，狗屁不通。天地仁，天地多仁，天地不在乎是恐龙称霸还是谁谁谁称霸，不在乎谁得手谁失手，天地要的是均衡，无论谁强谁弱，都会缔造均衡之态势。

人类之道，在于理性。人类个头不大，要想在残酷的自然环境中生存、繁衍，靠蛮力是不行的，人类选择的是靠智力。人类靠智力给自己营造了一层又一层的“护城河”，从用部落、组织，到用武器，到用火，用小麦，用机械力量，用自然力量（自然理论、科学原理），人类得以繁茂、昌盛的发展。人类有今天，完全可以说靠的就是肩膀上扛的那个脑袋瓜儿，灵活、变通、思考、智慧。

个人之道，在于善用理性。人类致胜的秘诀在于理性，人类用时间筛选出理性的仁人志士，理性的仁人志士带领着人类解决一个又一个的困难。那么个人的成功之道，就是把人类的理性发挥到极致，发挥到极致的理性会大大增加个体成功的概率，无论何时何地，无论如何斗转如何星移，无论人间如何横征如何暴敛，只要理性在，只要把你自己的脑袋瓜用到极致，看透那些重要的事物一分，赢的概率就增加一分。

唉，沈一石不该死啊，如果沈果真看透了明代嘉靖年间的官场风云，他就不应该散尽家财，而应该买通到马来西亚的平安，尽早跑路。舍生取义，是书生想要名垂青史的妄念（当然，按照电视剧中的说法，最后沈一石并不是什么舍生取义，而是没办法了，横竖都是死了，那还不如把钱分给黎民百姓）。我觉得人最重要的是活，是活下去，横竖都要活下去的愿望，只有活下去，才能做出对社会真正有价值的改变的可能，要没皮没脸的活下去，在尚有一线生机的时候。