---
title: "语言的陷阱"
date: 2026-03-02T20:07:00+08:00
lastmod: 2026-03-03T00:40:00+08:00
---

最近，我在孔夫子旧书网上意外发现了一本老书，名字叫《欺诈术与欺诈心理》，作者是俄罗斯心理学家尤里·谢尔巴特赫。基于对欺骗、诈术的好奇，我买下了这本书。因为我也只是对这本书快速翻了翻，我记不得这本书具体的内容了，但在速读这本书的过程中，我在脑海里意外杜撰出了一个小故事。

<!--more-->

{{% admonition abstract %}}
一个人瞪大眼睛兴奋地对你说：这袋巧克力是从南极带过来的，希望与你分享。你也很兴奋，因为你从来没有吃过南极产的巧克力。
{{% /admonition %}}

{{% admonition abstract %}}
一星期过后，你意识到这个人在骗你，因为南极不可能生产巧克力。你找他当面质问，结果他说：我没骗你啊，这袋巧克力确实是从南极带过来的，只不过，我去南极上船前就带上了这包巧克力，中途没吃完，又从南极带过来了。
{{% /admonition %}}

有一种谎言是纯谎言，这类谎言无中生有，最常见的纯谎言应该就是「道听途说」了。

但另外一种谎言更为隐蔽，更具有欺骗性和危险性，甚至历来帝王将相都深受此类谎言所困扰：**你发现摆在桌面上的都是事实，但没有一个事实是完整的事实**。

把这些不完整的事实串联在一块，你得出一个自己深信不疑的结论，一个假的真相。人，就是这样上当受骗的，就是这样被人卖了还帮着骗子数钱。

就像故事里讲的，骗子轻飘飘一句「这袋巧克力是从南极带过来的」，而你得到的信息是「这袋巧克力是南极产的」。事后你气的咬牙跺脚，人家却丝毫没有任何心理负担，也没有任何道德压力，没有把柄，没有逻辑漏洞，去法院你也告不赢。

从一句话中推理到另一句话，就好像从 A 地走到 B 地一样，必然需要一条路径。如果这条路径禁得起“评审委员会”的一致推敲，那么这条路径姑且可以认为是诚实、可信的；但如果禁不起众人的推敲，或者你不希望将此事放到大庭广众下评判，仅依赖有限的、极容易被人篡改事实与真相的个人判断，那么这条路径，大概率是不可信的，是伪路径。

我最近买了许多审讯、侦查相关的书籍，包括吴克利的《审讯语言学》，中国政法大学出版社出版的《侦查谋略学》，中国人民大学出版社出版的《反侦查行为》，等等，还包括一些逻辑学书籍，还有一本比较特殊，它偏向数学方法，是山东大学出版社出版的《不确定条件下的决策方法研究》。

我越来越发现各行各业真是人才辈出，尤其是骗子，是一个赛一个的人精。不过根本不用有丝毫的悲观，翻阅各类图书的著者资料，我常常欣喜万分，因为，一会儿一个牛人，一会儿一个更牛的牛人。从前年少，觉得政务部门都是软蛋、混子，这两年一下子改观了，从哪里开始呢？从我得知《明朝那些事儿》的作者“当年明月”现在被任命为“[上海市人民政府研究室副主任](https://www.shanghai.gov.cn/rsrm2021/20210804/753c0b670e444327b79d5672e23fa909.html)”开始。

我需要诚实的面对「人是有注意力缺陷」这一客观事实的，甚至我需要再进一步推演：人，不可避免地在自己不熟悉的地方，患上认知缺陷。

事实证明，我们的政府这些年做得很好，战绩卓著；事实证明，我们政府储备了一大批素质十分过硬的人才，是他们主导了这场改革，也是他们，在不确定条件下做出了事后看来十分成功、十分有战略眼光的决策。

买这些书，不见得就逐字看完；看这些牛人小传，不见得自己成为牛人。但是，确实能够辅助我们进步一点，再进步一点；对他人一点点的糖衣炮弹、一点点的牵引诱骗，能够免疫一点，再免疫一点。