---
title: "管理的范畴"
date: 2024-10-30T11:30:00+08:00
lastmod: 2024-10-30T11:30:00+08:00
---

很多人想做管理者，背后的原因大概就是：按耐不住的想叱诧风云呗，按耐不住的想号令四方呗，想耀武扬威呗，想得瑟呗，想爽呗。

<!--more-->

这些人明显是把「管理」这件事儿想简单了：

- 大多数人以为的管理，是管理带来的权力
- 而真正的管理，则是面对问题、思考问题、解决问题的责任和义务

电视剧里的霸道总裁是「演」给你「爽」的，而不是「真」的，真的管理者，真的霸道总裁，殚精竭虑，不好当啊，人群里有霸道总裁潜质的比例，极低。

真的管理者，到底在「管」什么？

## 管自己

我们一定得明白，人与人之间的差距，大于人与猩猩之间的差距（这是曹政说的，要骂就去骂曹政）。

差距在哪里？

很简单：同样一件事，你的反应是什么样的？你的思路是怎样的？你的结论是怎样的？你跟牛人做一下比较。

如果您说没什么两样儿，那真的是满嘴喷粪、自不量力。您可以听一听冯唐讲《资治通鉴》，随便拿出任何一个章节，去想想自己如果是当事人，自己是韩信、张良，自己会怎么分析那档子事儿。人们看似都是一个脑袋一张嘴，但是你的脑袋里装的东西、装的见识，差别大了去了。

当我们承认了差距，下一步就是如何缝合这个差距，如何填平那认知鸿沟。

其实我不太喜欢“缝合差距”、“填平鸿沟”这种表达，看似好高级，但是啥都没说，我更喜欢问：大脑如何有效的接收新知。

再实际一点：假设我们是一张白纸，我们的大脑是如何习得一些事情的，比如做饭。

前文曾经提到过“师傅领进门，修行在个人”的理论，也就是先从记诵开始，做熟练了，再去抽象，抽象出一棵知识树。

我今天打算换个视角来重新简述一下“习得”这件事儿，我称之为 Product Perspective，即产品视角。

- 从记诵到抽象的这种表述，是顺序的表述方式；而从产品视角来表述，则是倒叙、结果导向。
- 从记诵到抽象的这种表述，叫做「学习」，是从未知到已知的一段路程；而从产品视角来表述，叫做「学会」，是以终为始。

什么叫「学习」？你肯定是以「学会」为目标吧，学习本身不能称之为目标，学会才是目标，对吧？

什么叫「学会」？把这事儿弄清楚，很难。

你要想「学会」，最终你脑子里有的，就是有关这个事物的抽象的数字形象。不过这个形象倒可以随时“炸裂”开，你知道里面每一个细节是怎么做的，它是一个立体形象。如果你要实战的话，这个立体形象就可以投射到地面上，形成一二三四五六步的步骤。

我们“学习”在「学」什么？也许，就是为了习得这个抽象的形象吧。这个形象被种在你的脑袋里，可以无限拆分，又可以自如组合。这个抽象的形象，就是你对这个产品的认识，它就代表着这个产品本身，是这个产品实物的抽象化。

从结果来评价你的「学习」，如果非得给这个结果做一个可度量的标准的话，不是考卷的分数，而更可能是你能给别人讲明白。

要想给别人讲明白，你就得有框架，知道脉络，还能解答出他人的疑惑，能做到这个，就说明你「学会」了，真懂了。

「学习」、「习得」、「学会」、「理解」等等等等这些词汇，大差不差都在讲一件事儿，通俗来说就是你的脑袋从未知到已知的这段过程，本质上来说，是在管理你的大脑。

我平常最喜欢把玩的就是研究自己从未知到已知的这段过程，我觉得可有意思了，整天整天的梳理这个过程都不觉得累。

很多人不是想做管理者吗？我们先把自己管好，就已经是优秀的管理者了。

## 管组织

组织是什么？组织是人的集合。

管组织需要懂组织，懂组织需要懂人，我们自己是人，因此，最便捷的路径其实是从自己做起。理解了自己，明白了自己身上的「人味儿」以后，就能明白组织怎么管了。

我们要问自己：为什么韩信点兵，多多益善，而你点兵，就都临阵叛逃了呢？是因为你给的钱不够多吗？你以为给的钱多就可以了吗？你以为你杀鸡就能镇得住猴儿吗？该怎么权衡仁术和霸术（仁术就是哄，霸术就是开除）？

## 怎么管

企业级的管理以及个体的管理，原理其实是一样的。我们管理自己，是抓认识、抓执行、抓知行合一，管组织同样，抓认识、抓执行、抓知行合一。

什么是「知」？「知」就是从产品视角来度量你脑子里有没有那个事物的数字镜像，数字镜像够不够准。从产品视角看组织管理，就是你的组织有没有那个数字镜像的共识，是不是大家都认可，都朝着那个方向干。

什么是「行」？「行」就是依靠脑袋瓜儿的数字镜像投射到地上的影子，一二三四五六步去执行，因为你有「知」，所以你的「行」是严格价值导向的。从产品视角看组织管理，就是结果导向（此处的「结果」二字，等于「价值」），不仅是全局范围的结果导向，从微观来看，每一个小领导，又要做到他那个范围的结果导向；每一个个体，都要做到结果导向，写每一个函数，都能结果导向，能做好函数的测试，能写出企业级的代码，能组装成企业级的产品，如此一层层的传递上去，每一步都是价值的兑现。最终，产品成，回收利润，分发利润，重新上路。

Product Perspective，我翻译成产品视角，或者也可以成为结果视角，或者是以终为始视角。

结果即产品，产品即价值，产品视角，即价值视角。

我认为，如果存在“认知学”这门学问的话（认知学：研究人脑从未知到已知的过程的科学），这门学问应该隶属于管理科学的。因为管理一分为二，可以分为管一个人和管一群人。

核心在于你总得弄明白人是怎么个玩意儿，你能把一个人大脑的运转逻辑、反应逻辑搞明白，你就能管一群人。

把自己管理好，是用你大脑里的观念调度你自己；把组织管理好，是用你大脑里的观念调度你团队。都是先有一个认知，再基于认知去调度的过程。