---
title: "李想先生讲的成功三要素"
date: 2025-08-21T00:16:00+08:00
lastmod: 2025-08-21T00:16:00+08:00
---

我们家是 09 年有的电脑，那年是在优酷网还是酷6网，我看到了鲁豫采访戴志康、李想、高燃、茅侃侃的视频，我确信那个视频自己曾反复看了好几遍。

<!--more-->

## “认识”李想

到后来《赢在中国》栏目，里面熟悉的企业家，大概也只有包含柳传志、马云、俞敏洪、李想在内的几个人。

再后来我上大学期间，我知道李想创办了“车和家”，也知道“车和家”改名为了“理想汽车”。当时我看到那条更名新闻的时候，第一反应就是中学时代看的鲁豫有约那集视频。鲁豫问什么品质最重要，李想打趣道：理想，要有理想。然后周围人就被他这个文字游戏逗得哈哈大笑。

我认为李想先生对我的影响是蛮大的。在我的世界里，一个年轻人，做生意要想做得好，我唯一能想到的榜样，就只有李想。十六七年前我这么认为，到现在，我依然这样认为。

我在理想汽车刚刚发布第一款车的时候，进官网看过，网址是"www.lixiang.com"，而当时同为造车新势力的蔚来汽车，域名是更为好记的"www.nio.com"。我哑然一笑，李想先生，你一定还是那个憨厚、务实、精打细算的李想。

当然最近鲁豫又采访了李想，我在 bilibili 上看到了，自然忍不住，一口气将那段视频刷完。

当然，我也没有放过罗永浩对谈李想的长达四小时马拉松式的访谈。

## 关于“成功”

在与老罗的那个访谈中，李想先生无意中提到关于「如何成功」的一个定论（李想原汁原味的描述位于音频节目的 2:44:51～2:49:02）：

- 第一条：选得准
- 第二条：选得长
- 第三条：能把第一条和第二条组合在一起，就已经是百里挑一了，但其实第三条才是最关键的。因为大家觉得“选得准”也“选得长”了，接下来就可以慢慢做了，错，成功的人真正做事情的时候完全反人性，他们选在一个很长的赛道里，然后极高频率的迭代。

前两条“定律”我想了很久，发现跟 laok 的《解读基金》中的投资逻辑完全一致。左晖也有句名言叫“做难而正确的事”，其实左晖先生说错了，应该是“做正确而难的事”。“正确”在前，后面的“难”，才有意义。正如投资时所选标的，如果标的选错了，比如选择了 P2P 平台贷款，你越打定主意长期持有，后面亏得越干净。因此，对于事儿来说，正确第一重要，确定了正确的基础上，难才最重要。

这就好像在玩儿着一个每一圈都在淘汰人的赛跑游戏一样，第一圈，选错了，淘汰！第二圈，没坚持下来的，淘汰！

正确行走江湖的策略是：第一圈要保证选得正确，到了第二圈、第三圈，事情已经确认有奔头了，反而更要不要命似的加紧往前冲。

我们的每一分钟的懈怠，毫无疑问都是在给竞争对手追上以及赶超的时间。如何取得世俗意义上的成功？那就是做率先夺冠的人！市场经济只会颁给冠军以最为丰厚的奖励，至于第二名、第三名，就只剩下些碎银子了。

第二条为什么是「长」？长就意味着「远」，就意味着道阻且长，就意味着「难」，意味着「风险高」，而风险本质上是「筛选机」，目的就是要把二三流的货色筛出去，让一流的人沉淀下来。

这么看来，这一路的艰难困阻、危机、风险是个啥？是护城河。

不禁感慨：

1. 人啊，能把第一步“选得准”做好，就已经能做到衣食无忧了。但是，若只是正确而不难，那么，大概就可以预见到未来将不可避免的陷入竞争、降价的无效忙碌中。比如说选择做软件开发为职业是一件正确的事，但这件事，并不足够难，所以一茬一茬的毕业生很快便会赶上乃至超越你的水平，你就不再值钱了，甚至搁哪儿都是累赘。
2. 人啊，如果还能选得“长”，那绝对就是专家级别了。什么是专家？专家是十年八载的坐冷板凳和勤学苦练，而不是上个培训班就能速成出来的，更不是混日子就能混出来的，而要真正的要长期主义、做时间的朋友，要难！只有攻坚克难，才有机会拉开差距，才能构筑个人价值的护城河。

人和产品、企业一样，没有很深的护城河，不是好事儿。