---
title: "生活不应该缺少颜色"
date: 2025-04-13T23:00:00+08:00
lastmod: 2025-04-13T23:00:00+08:00
---

小时候，我曾经发誓将来有了小孩一定会言必出行必果，还曾埋怨过父母太无趣了，整天就知道挣钱挣钱挣钱。

<!--more-->

诸如此类的想法还有很多，总之就是觉得大人们太笨太懒，日常一些细节之处照顾不到，自己将来肯定比他们表现得要好。

等到自己越长越大，终于渐渐能彻底释怀当年父母的无趣。也直到那一刻，就好像顺利完成了火炬交接一样，自己慢慢活成儿时的自己不会喜欢的模样：整天就忙，在外高谈阔论，到家就没话说。

小孩儿没烦恼，小孩儿也不会甩锅，小孩儿敢爱敢恨，小孩儿不记仇，哭哭笑笑一会儿就好。

这是一个人初始的性情，等到接触的人越来越多，经历的事越来越复杂，99% 的人会活到初始性情的对立面去：学会找借口，学会心事重重，学会苛求，学会了报仇。

名利无罪，名利害人。

性情的背后是无私，斤斤计较的背后是自私。

越计较越忙，越忙越没结构，没结构就拎不清，就剪不断理还乱，最后总有一个“我也很忙”的借口给自己盖一个「无能无罪」的戳。

前天晚上，我跟 Lina 听音乐到很晚，突然有一刻，用范仲淹讲的“心旷神怡、波澜不惊、宠辱偕忘”再合适不过，而下一刻我旋即意识到，我的生活里已经好久没有出现过「美好」了。

如果跟我近距离接触，我相信 10 个人里会有 9.9 个人认定我是一个无聊透顶的人。衣食住行我皆不爱，房子车子票子我也不太记挂，不喜欢彩票（因为概率低）和祷告（因为我是无神论者），不喜欢显摆或炫耀，不喜欢废话连篇和虚头巴脑。我就喜欢走神，喜欢真理，喜欢上善若水。我自恋般的认为自己是个精神相对富饶的人，多姿多彩，充满遐想、迷思以及哲学的幻彩。

直到那天晚上，我才意识到自己在现实生活里的表现有多么的糟糕，我们家里现在需要热闹，甚至胡闹，我们需要欣喜若狂，需要拼命热爱生活的那股子劲儿。

曾根据李小龙文稿整理出的一本书，名字叫《生活的艺术家》，这本书跟了我十几年了，从未读明白，但也不曾丢弃，今天我再次打开这本书，豁然开朗：

> 李小龙所说的“生活的艺术家”，是指一个个体的成长过程，即一个人通过运用自己的独立判断，成为一个身体上、心理上以及精神上完整的人。—— 摘自李小龙·生活的艺术家.北京联合出版公司,2013:前言

让我来试着用啰嗦的话平铺直叙讲一讲什么是「生活的艺术家」吧。

1. 哪有什么 work-life-balance，work 和 life 本身就不构成两个互斥的概念，因此，强调“工作生活平衡”的论调是荒谬的。生活指的是“生命在活着”，因此，活着的每一天、每一刻、每一秒，都可以称之为「生活」，所以，life 包含 work。
2. 生活的艺术家，即是让活着的每一天、每一刻、每一秒都遍地阳光、充满希望；即是该睡觉则好好睡觉，等睁开眼了，则好好睁眼。
3. 如何好好睁眼？即是认认真真的面对，扎扎实实的解决。

成家之后，深知自己之外还有要紧的爱人，我们要携手度过往后一生。因此，我的生活，理应分配给她一些精力，既是责任也是义务，要做，那就认认真真、扎扎实实的好好做。精神与物质，抽象与现实，本就是相得益彰，没理由厚此薄彼。

生活里不应该缺少颜色。该挣钱则好好挣钱，高效的挣钱；该家长里短则好好家长里短，无所谓时间性价比；该玩儿就好好玩儿，玩儿痛快；该争就好好争，争他个逢敌亮剑、头破血流；该哲学则哲学，该抽象则抽象，该长考则长考，该九霄云外的则九霄云外。

这些，本就不冲突，若非要为做不到而找借口，也是一件极轻而易举的事，可以借故说没时间，或者我清高、我不会、不喜欢，可实际上，是自己成色不行、段位没到。处理简单事尚可，遇到琐碎的、复杂的，便没耐心的、大脑宕机的，这赖不得别人，个人水平问题是板上钉钉的结论。