---
title: "古代士大夫为什么鄙视雕虫小技？"
date: 2025-04-11T00:00:00+08:00
lastmod: 2025-04-11T00:00:00+08:00
---

导读：本文写的并不是古代士大夫，而写的是一个普通人如何构建自己的核心竞争力。

<!--more-->

> 大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。

我们常提到“古人怎么说”“古人怎么讲”，请问什么是“古人”？此处的古人并非是几百年前随便拉一个壮丁就叫古人，古人专指古代那些有文化、有影响力的知识精英。

由此，我们大概可以计算出来，历史上真正有资格被称为“古人”的人，不多的。他们之中，甚或有若干些人穿过岁月的长河，直到现在还在老百姓里口耳相传，简单吗？他们已经不仅仅是他们所在时代的佼佼者，而俨然已是人类文明中的佼佼者。而那些精英中的精英们，一致的口径通通都是鄙视雕虫小技，道理何在？他们错了吗？

什么是雕虫小技？捏泥人、做衣服、磨剪刀等等等等，这些具体的手艺，都可以说是雕虫小技、奇技淫巧，是那些下人们干的事儿。

什么是阳春白雪？围棋、书法、绘画、修身、齐家、治国、平天下。

子曰：君子不器。

用现在的话翻译过来便是：大丈夫，怎么能束缚在一个具体的角色里面呢，好男儿当志在四方，当尽自己最大的智力为国为民，至于说捏个泥人、量体裁衣这种相比之下的简单活儿，不该精英去干。

于是便全明白了，古代士大夫并非鄙视雕虫小技本身，古代士大夫鄙视的是下面这样的精英：

- 那些明明有不错的脑袋瓜儿
- 且占据了大量社会资源
- 但却不懂得什么是大处着眼
- 而醉心在一个小偏科里搞什么小技小巧

搁谁谁不生气？搁谁谁不愤怒？

这就好比一个研究生毕了业去做了家政保洁，纵使他特别擅长收纳，特别爱打扫、爱干净，干这活儿挣得也不少，可是，我们都会有一种怪怪的、挺可惜了的感觉。

为什么说雕虫小技简单、不入流？是因为这些领域的培养机制是固定的。就像一个纯函数，你经过一二三四步的培训，就可以几乎 100% 复刻你师父的手艺；哪怕你再不用功，别人三年，你三天打鱼两天晒网，三十年也能明白个七七八八了。说白了，只要智力正常，便跟人无关，这些领域不需要什么智力体操，大多是记问之学。你只要记住了，再手脚勤快些，经过反复的刻意练习，保准学会。踢毽子、炒菜等等，都算是这个行列。它没有多少你可发挥的空间，主打一个按部就班，都是定式、死学问。

什么是高级的学问？没有老师教你，没有明确的对与错，甚至没有办法做实验，往往，也没有回头路可以走，例如修身、齐家、治国、平天下。试问，对一个人的教育培养有定式吗？一个家庭的和睦有秘诀吗？一个国家的繁荣兴旺有小册子一步步指导你第一天怎么做、第二天怎么做尔后必成吗？高级的学问，充满了哲学和艺术，它深深的反映出解题人自身的远见卓识、胸襟和魄力。

高级学问极难，对人的要求极高，相比之下，一才一艺对人的要求比较单一，难怪古代士大夫们对此不屑一顾。

表面上看，这是一种陈旧的鄙视链，跟程序员里面的鄙视链一样：写汇编的鄙视写 C 的，写 C 的鄙视写 C++ 的，写 C++ 的鄙视写 Java 的，写 Java 的看不起写 Python 的，写 Python 的鄙视写 PHP 的，写 PHP 的鄙视写前端 Javascript 的。

本质上，这是技术与艺术的对峙。

技术上的东西，入门相对较容易，难点在于找到一个好师父。

艺术上的东西，是教不来的，无法用语言精准的描述，多靠自我基于兴趣所至后的探索。

技术上的东西，也因此，可替代性就比较大，因为捏一个泥人，你既然教会了徒弟，徒弟做的东西就大差不差，所以才会饿死师父。

艺术上的东西，基本都自成一家，各自有各自的风格，无论是军事用兵的艺术，亦或是政治的艺术、为文为人的艺术，你去看，就像是指纹一样，没有一模一样的。在这个领域，人是稀缺品。

我之所以开头说“本文写的是一个普通人如何构建自己的核心竞争力”，是因为我们大多数人对个人的职业发展都想错了。我们大多数人终其一生都是“靠技术吃饭”的，鲜有人是“靠自己的招牌吃饭”的。都是你要么懂这个、要么懂那个（即 Job Description 里描述的），雇主才会雇佣你。本质上，雇主雇的哪里是你啊，雇主只是雇了一个“懂xxx”的人，至于名字叫什么，不打紧的。

求职求职，求的是一个职位，这个职位是有其所谓的工作任务的。因此，“以求职为生”本质上是“以完成工作任务为生”。但工作任务有可能因为技术原因消失了（比如高速口收费的），也有可能竞争对手排出一里地去（比如会计），这都有可能造成我们有朝一日不再可能以此工作任务为生，这是“以求职为生”的关键风险点，读者须知。

古人牛逼，古代精英们发现了“道”、“智慧”。得道者、觉悟者往往是权衡大师，他们谨慎且恰如其分的切着蛋糕、分着蛋糕，还保证着自己在人格上的独一无二。这下精神与物质全兼顾了，实在是实现人生价值的最优解决方案，不可谓不聪明。

绝大多数人的一生都是在重复中度过的，当毫无进展的重复形成一种强大的惯性，一辈子也就一直这样下去了。

李小龙在仅存的一个访谈中这么说道：放空头脑，心无杂念，无形无状，随方就圆，如水一般。注水入杯，而呈杯形；注水入瓶，即呈瓶形；注水入壶，则呈壶形。水能因势流动，亦能无坚不摧。人当如水，朋友。