---
title: "工薪阶层的主动权在哪里"
date: 2024-11-12T11:00:00+08:00
lastmod: 2024-11-12T11:00:00+08:00
---

我们的社会中存在着几种不太好的气味儿。几种？两种、五种还是八种，我说不清楚。我能确定的有两个，一是无力感，二是埋怨、指责。

<!--more-->

从 2018 年「大众创业，万众创新」进入高潮，后面情况急转直下，没那么多人热衷创业了，进大厂成为新的风向标，或者就报考研究生以期能延迟就业，再有勇猛者就去参加国家公务员考试的游戏，竞争指数是 77:1，相当于一个班级只有一个人“鲤鱼跃龙门”，再再后来，“跃”都不想“跃”了，就兴起了“35岁危机说”、“躺平说”。

现阶段，我们的社会里弥漫着无力感的情绪，尤其是年轻人。《圆桌派》这档节目里对此做过好多集探讨。

与无力感一体两面的就是埋怨和指责，埋怨家庭，埋怨这，埋怨那，指责企业家，指责这，指责那。

你可能会想我下面的行文一定是沿着批判这种现象的路线走，不，不不不，我就是年轻人，我理解我们的想法，我尊重年轻人，我尊重我们。

这种现象的背后就是「难」。人生在世，谁还不遇到点难事呢？当这种「难」普遍化以后，就从个体难，变成了大家难，大家都难以后，就会衍生出集体情绪，遂成为一种社会现象。

从上世纪八十年代开始，到 21 世纪的前二十年，我们的脑袋里面是有一个句式的：只要 xxxx，就能赚钱。

当暗流涌动上升为波涛汹涌，当浪潮褪去，当风口消失，我们突然发现那个「只要...就...」的句式失灵了。而我们太信仰这个句式了，以至于很难在脑子里把这个句式真正剔除，这个句式甚至成为了一种条件反射，导致我们根本无法立即适应「只要...就...」失灵的现状。因此即便撞了南墙，大多数人都回不了头。

说白了就是：你到底想让我怎么样？

说白了就是：我们不知道怎么办了。

无力感、指责、抱怨的背后，是迷茫。迷茫的背后，是应变的能力高低。应变能力高低的背后，是「如何分析一个模糊问题、又是如何一步步解决问题能力」的高低。

没有人会享受自己手足无措的窘态，但是，如果没有充分的预案，没有解决疑难杂症问题的本领，生活，一定会在积蓄力量多年后，让你尝一尝手足无措的滋味。

这个世界有多少企业家？又有多少能稳定盈利的企业家？我认为是极少数，因此，大多数人都注定是工薪阶层，逃不掉的。

「如果我注定是工薪阶层」，这道题该怎么求解？把这道题解构，我们得到以下的场景：

1. 我注定是工薪阶层，我干得好：干得再好未来也有可能被鸟尽弓藏
2. 我注定是工薪阶层，我干得不好：那么鸟未尽，干得不好弓就得藏

那么我得到一个初步的结论：如果我注定是工薪阶层，我就注定不会在当前的这个岗位上待一生，逃不掉的。

从当下来看，公司重用我或者开除我，看似是公司具有主动权，对吗？但是如果我们换个视角，换个 view，你会看到我们这一生，就是在不同的公司、不同的岗位上蹦蹦跳跳。工薪阶层的本质，就是有人看中了我们的时间、看中了我们的技能，买了我们的时间、买了我们的技能，当他们不再稀罕我们的时间、我们的技能，我们本就应该去寻找更合适的买家。

当我们不再聚焦于「公司重用」「公司开除」这些表面上具有某种事关荣誉属性的评价的时候，但我们把目光聚焦在「公司重用」「公司开除」背后的原因，进而聚焦在自己所能提供的独一无二的价值，主动权便瞬间反转：

1. 我是工薪阶层，我有价值，你继续雇佣我吗？
    - 答：不。那就再见，我在这里多待就是浪费生命。
    - 答：是的。那就合作愉快。
2. 我是工薪阶层，我没有价值，你继续雇佣我吗？
    - 答：不。那确实是我的问题，我不行，我活该，我下一把努力。
    - 答：是的。那是一个愿打一个愿挨，我白吃白拿，我感恩。

工薪阶层的主动权在哪里？你看向哪里，主动权就在哪里。你看向沟渠，主动权就在沟渠里，你看向明月，主动权就在那轮皎洁的明月之中。