---
title: "波普尔的三个世界"
date: 2025-02-15T15:30:00+08:00
lastmod: 2025-02-15T15:30:00+08:00
---

如果一定要找一个绝对正确的真理，那么我认为是：乐观主义至高无上, HOORAY!

<!--more-->

我是偶然间看到奥地利哲学家卡尔·波普尔提出的「三个世界」构想，那一瞬间，我感觉瞳孔变大，真是欣喜异常。知音难觅啊，就好像碰到了久违的知己一样，波普尔的「三个世界」与我苦思冥想得出基于乐观主义的「世界—人类—个体」思维建模简直如出一辙，这让我多少松了一口气。在平坦的路面上曲折前行的过程中，突然看到前辈们留下的至关重要的脚印，惊喜万分，赶紧抱上大腿吧，带我闪现到远方。

## 人类的渺小与伟大

人类自古以来一切的努力与奋斗，面对自然界、面对宇宙的浩瀚，算什么？你是否曾有过这样的绝望？

从宏观看，人类这么多年的努力不值一提，简直“this sucks”极了，但这么讲对人类来说太不公平。人类从一个身材矮小的品种，从什么优势都不具备，经过了几万年甚至几十万年的努力，在大脑结构没有任何变化的情况下，一步步走到如今。我觉得如果上帝或者玉帝存在的话，他也一定会对人类的进步赞叹不已！

人类的进步，绝对是像罗曼罗兰说的那样，在明知自己很渺小，明知世界很残酷，但仍然奋不顾身地探索世界，探索自身能力的极限，在自然界残酷竞争法则的缝隙下努力的扩大自己的生存空间。多浪漫、多大无畏啊，多他妈英雄主义！

## 个体的渺小与伟大

牛顿那么牛逼，但他还认为自己只不过是在海边捡石头的小男孩，那么我们这些凡夫俗子算什么，一辈子意义何在？生而为人，却相差万里，赶又赶不上，你是否曾有过这样的绝望？

我就曾在这番对比下陷入过深深的绝望，更何况，历史车轮滚滚，「曹孟德固一世之雄也，而今安在哉」。此前，我无论如何也搞不清楚「个体的价值」，我无法站在乐观主义的立场去把个体与人类的关系说明白，我总会卡在一个点上：对于人类来说，任何个体都无足轻重，这个世界缺了谁多照常转。这个结论总是不可避免的滑向悲观主义的斜坡。

卡尔·波普尔对这个世界的描述是：

1. 由物理客体和事件组成的世界，包括生物的存在。
2. 由心灵主体和其感知事件组成的世界。
3. 客观知识组成的世界。

简化来说是：世界—个体—人类。

太厉害了！大哲学家果然名不虚传。波普尔对世界建模的顺序并不是随便编排的，而是有相当的深意。

若是「世界—人类—个体」，那么个体便在辅佐人类，个体的可有可无的特性让人绝望。

可是仔细想想，为什么个体必须要服务人类的群体目标？个体为什么会无可逃遁于人类的群体威权呢？个体不是自由存在的吗？

于是渐渐明白，并非个体服务于人类，而是人类赋能个体。

哪里有什么「人类共同体」？！「人类」这个东西分明是个抽象存在，是个抽象群体。就像美国、中国、苏联，我们通常会想当然地把他们视作铁板一块，其实，他们内部是有实实在在的门派的，甚至，门派也是抽象的集体概念，里面是有实实在在的若干人掌控着、统一着口径。

如此来看，看似强大的「人类」这个群体，瞬间瓦解；如此璀璨恢宏的文明，不再是遥不可及、我们匍匐在地苦苦追求的对象，而是过去，是过往前辈给我们留下的锦囊和遗产。

我们不会被锦囊和遗产吓住吧，因为我们知道，锦囊和遗产是辅佐我们的。当我们遇到什么不可解的事情的时候，我们会打开锦囊，取出妙计，我们会继承遗产，使用遗产，对吗？

我们个体，存在的每一天，都是在实打实地应对这个现实的世界，在解决生活中的问题，直到死去。因此，笛卡尔说：我思故我在。

## “人类”是个伪概念

人类是什么？人类，实际上是知识库，是智囊团，是经验的集合，是过往可能的集大成者。

「人类」这个名词，实误我啊！过去，这个名词把我引导我到一个错误的方向，让我搞错了谁大谁小，搞错了谁是主人谁是仆人：
- 如果我们认为知识库大而个体小，并且个体再大也大不过知识库，个体永远在为知识库“打工”，最终会引到「个体无意义」的虚无主义，乃至悲观消沉下去。
- 如果我们认为知识库是主人，而个体是仆人，这种从属关系会扼杀个体的主观能动性，最终会导致「躺平」这种不作为的「认命」现象。

如果你用「人类」这个词，那么好像个体再牛逼，都逃不出「人类」的手掌心儿。

我们不能用「人类」这个词，这个词是「假词」。

世界—个体—知识库，个体面对着这个世界，背后有知识库在做支撑，至于用或者不用则取决于个体。

这应该就是这个世界最最接近真相的模型关系了。

## 用文明而不要用人类

想史前时代，没有什么文明知识库。有一个人发明了轮子，一下子省力了许多，这件事儿在人群中传播开来，从那以后，人类再也回不到“无轮子时代”了，因为，实在是太他妈好用了。这个洞察遂成为文明的一部分。

什么是人类？我们常常搞不懂这个概念，就瞎用。人类指的是所有个体加起来的总和吗？不，我们说的人类常常指的是「我们古往今来缔造的伟大文明」，或者说是我们流传下来的解决问题的方式方法。

我们常说的「人类能怎么样怎么样」了，「人类在一步步发展壮大」到底指的是什么？到底指的是由七十亿人组织成的集体，还是我们一辈一辈累积起来的知识库赋予的人的能力、以及能力的边界？

我们常说的「人类」，其实是「古往今来我们一辈辈积攒起来的能力」。

所谓的「人类」与「个体」，便不再是包含与被包含的关系，因为根本不是一回事。比如说花朵与蜜蜂，谁包含谁？谁大谁小？谁是主谁是仆？

## 个体的价值

古往今来积累的知识库里，不是说人人生来就全都继承的，而是摆在那里，谁取谁得。谁去主动习得，谁就具备了某种能力，不学，就不具备这些能力，相对公平。

举个例子，我们知道人是能够有办法去月球的，但是，如果你不学习相关知识，你绝对上不了月球，上月球这事儿也就跟你无关。但是又不是完全无关，是「学就有关，不学就无关」，有关无关，完全取决于自己的兴趣方向。

而「人类过往经验」就摆在那里，不悲不喜，静静等待有缘人来取。

七十亿人是个没意义的组合，纯堆人数没价值。我们常用的「人类」这个概念，所表达的真实意思，不是堆人数，而是有其他所指。

指向何处？指向我们所掌握的能力边界啊，是我们的知识凭借啊，是那知识库哇。

概可得知：「人类」是个伪概念，至少是个容易混淆核心议题的烂概念。

我们人啊，向来都是单打独斗的，来证明自己牛逼、自己有价值。

古往今来一代又一代的个体们总结出来的各行各业、各门各派的经验，是我们使用「人类」这个词汇时真正想表达的意思。

时至今日，如果那些经验、智慧，没有人用，那真的就是束之高阁了，不是吗？

世界是平静的现实存在，只有活着的个体有机会参与到改造世界、让世界更美好的任务中去。智慧是什么？经验是什么？是武术，是九阳神功，它们过去曾经支撑着一些人解决问题，现在，它们实在是虚位以待啊，以待有缘人重启它们的威力。
