---
title: "《漫步华尔街》阅读随笔"
date: 2025-12-18T23:00:00+08:00
lastmod: 2026-01-04T11:00:00+08:00
toc: false
---

我对这本书的阅读，本区区四百页的文字，却横跨了 11 月和 12 月份，可见本人阅读效率如何之低了吧。我有时候常常为此而伤感，觉得自己要么是患上了轻微的阅读障碍，要么就是智力实在平平，更为可能的则是二者兼有啊。我真想问一下本杰明·格雷厄姆先生：投资的艺术在于门外汉只需些微努力与能力，便可以取得令人尊敬（即使并不可观）的结果，那么人生的艺术呢？愚钝的人是否可以通过十分的努力获得令人尊敬（即使并不可观）的人生结果呢？

<!--more-->

我读的是机械工业出版社 2021 年出版、基于原书第 11 版翻译而来的《A RANDOM WALK DOWN WALL STREET》。阅读过程中，常常是读一读、思一思、写一写。有时候书中的两三个字便能引发我好几日的遐想，这当然是坏毛病，阅读之慢，大概就慢于此吧。下面我将会以“编页体”（自「编年体」三字杜撰而来）的形式，把随手批注在书中空白之处的文字整理出来。

## 扉页

这个世界是建构出来的，是一次一次地决策出来的，是一笔一笔地交易出来的，而不是计划出来的，不是“导演”出来的。`2025-11-21`

## Page.2

“收复失地”，这个词用得好，非常「围棋」，有意思。

## Page.3

一笔划算的投资，应该是物超所值，哦，不，应该是物超其价。

## Page.6

这几个例子令人捧腹大笑。

## Page.7

无论是赌博，还是投资、做实业买卖，本质上，都是交易，都是生意人提前下注，等待“开盘”。

## Page.10

「任何对得起自己饭碗的分析师运用简单的算数便可算出内在价值」，这里面“对得起自己饭碗”几个字，当然我们可以替换为“职业道德”，但“对得起自己饭碗”这个描述更加触及人心。任何职业，从业者一定都是良莠不齐的，专业的人为何专业？不全是因为 TA 选择了自己热爱的职业，而是干一行爱一行，而是从心底里自发地要求对得起自己的饭碗和自己的披星戴月。

「热爱」是什么东西？「热爱」是有更好、没有就算了的东西，要知道，任何职业，三个月都可以入门，一年都可以达到初级水平，任何职业的从业者，95% 都是没有什么所谓的热爱的，但，只要你不要求达到世界顶尖，即便不热爱，其实照样都能干。

「专业」则是另外一码事，跟热不热爱无关，跟智力高低无关，而完全跟心态有关，跟自己对自己的要求有关。「对得起自己的饭碗」是对自己有要求的人的内心底线。

## Page.13

比钱更重要的，是「事儿」。钱，如果不流动起来，钱在人类社会中便不再有价值。因为钱不能直接拿来吃、穿、住、用。钱如果是死的，就没意义。

钱，只有在交易过程中实现了流转，人们得到了自己所需要的真材实物，钱的价值才得到了实现。因此，钱是表层，钱的底层是「事儿」。即便是一场赌博，看似是谁把谁赢光了，虽然没有交易但钱仍然实现了流转，但其实呢？真没有交易吗？赌局就是交易，同一场赌局，你压大，我压小，双方用金币的代价来各持己见，这本身就是一场公平的交易。

「人权」又大于「事权」，「事权」大于「财权」。把管理做好了，把团队带活了，来了事儿才不怕事，把事儿逐一击破后，财，自然也就来了。

所以，从政治学上看，“人事权”是最最重要的权力之一。

## Page.15

论一个好的生意人：

1. 选好标的
2. 洞察标的
3. 下注标的（选好时机的情况下）
4. 等待
5. 卖出标的（选好时机的情况下）

## Page.37

Market Flow.

市场，是以一种“流”的形式的抽象存在。

社会，是一张互帮互助的网络，一个人或一群人有需求，社会便组织力量去满足这份需求，即使这个需求是伪需求。从一百年的长期视角看，伪需求将逐渐被历史进步的真相洗刷殆尽。历史，只会铭记真正的需求，以及务实的企业家（只是并不以名垂青史的方式）。

## Page.58

钱，是一种“中间状态”，它没有任何实际价值，而只是人类发明出来的一种中间状态。

有钱与有资产，是两码事儿。

## Page.58

钱可不会自己“涨钱”。一个物件、东西可能会“涨钱”，钱，却一般不会涨钱（除了汇兑）。

钱，必须通过流转才能挣钱。什么在流转？底层资产。

## Page.59

该如何理解「财富毁灭」？

一幅画，烧了，这叫财富毁灭。可一笔现金，烧了，这是财富毁灭吗？股价被腰斩，这是财富毁灭吗？其实这不叫财富毁灭，因为真正的财富--底层资产，并没有从社会上消失。只能说是重新分配罢了。

## Page.60

实体（例如仓库里的货物）是要靠创造出来，钱不是这样，钱是流转分配而来的。

## Page.61

人类把钱疯狂地投掷于你，可若一段时间后，世人发觉你无法担起如此的期待，钱的洪流必有一天当戛然而止。

## Page.63

泡沫的成长与破裂的过程，造就了财富的新一轮重新分配。

## Page.71

投资类杂志、财经类节目的全名是“投资色情杂志”、“财经色情节目”，这与抖音、快手的推荐算法类似：你喜欢啥，我就投喂啥。

对着 K 线讲自由意志，无异于对着美女写真杂志练冥想和正念。

## Page.77

泡沫破裂，就是重新洗牌。

## Page.78

我在字缝里看出 4 个字：底层资产。

法币的底层资产是产品、货物、产业......

投资，本质上是对底层资产的交易行为。

换句话说，交易，是底层资产的置换。

## Page.79

应对误判执行追责！

如果没有追责能力，这种事儿就不要掺和，比如跟朋友合伙办公司。

## Page.86

什么是投资？投资是一种把现金置换为其他「产业」的行为。更像是找对象结婚，我们怎么可以光看衣着打扮和颜值呢？必然要一件一件地“脱”到一丝不挂才行，这时再上上称看看到底有几两重。

交易，最忌讳的便是钱花了，却换回一个空有其表的东西。

## Page.87

人类社会的发展史告诉我们：去吧，走进人类社会的真实交易中。

人性的复杂又告诉我我们：擦亮眼睛吧，买贵了可是要自作自受。

## Page.109

人，只会为自己真正喜欢的事情而飞速旋转。

## Page.111

正因为基本面分析法并非那么的效果显著，因此才有那么些人喜欢“图表式”的技术分析。

## Page.111

> 有毅力、有耐心的读者会看出...

这两个形容词实属意味深长。

## Page.112

“预测股票的增长性”这件事儿，需要对社会需求有极为深刻、准确的洞察。

## Page.114

作者真是老到！他没有止步于“规则1”和“规则2”，而是客观地坦白了市场上的不理性对投资的真实影响。

我似乎听到作者以柔和的声音说道：业务好的公司会帮我们慢慢变富，但市场上的不理性、狂热却可以让提前埋伏于此的投资者狠狠赚上一笔。不要忽视这笔钱。

## Page.121

用短视去 PK 长期，必败。

## Page.123

技术分析确实有一个问题：对于远期与未来，我们可以看一个大概，但越近越不好预测。

## Page.125

在社会事务上，越主观，越想当然，越死得快。

尽管「绝对客观」并不存在，但也要逼近它。

## Page.133

我们能向这个世界贡献的，一是理性，二是热情。

实际上，应该把上述两者合而为一：热情基础上的理性。

特情，就像是海平面，蕴藏着开心、快乐、满足等等情感体验，而海平面上，则可以承载万吨巨轮。

## Page.133

Robert Prechter 出生于 1949 年，加入美林证券时是在 1975年，那年他 26 岁。我在想象，那时籍籍无名的 Robert 心里在想什么？他有没有预见自己几年后的炙手可热？

而我的简历目前只有简简单单的一句话：Linsto Hu，2018-2025 在软件开发行业混迹七年。

我的未来是怎样的？

## Page.137

这个比喻做得相当出色：我们都喜欢看到最好的花木茁壮成长，但随着夏季悄然临近，疯长的杂草常常让我们束手无策。

## Page.138

人一多，便总会有乌合之众自组织而成，因此，会有随机性的漫步现象。

## Page.139

从事后倒推，总有人无敌。

## Page.141

这一章，作者是如此地心平气和，展示出来作者不一般的心胸和气魄。但作者再好声好气，仍然掩盖不住一句潜台词：“你”但凡站得住脚，“我”都愿意投你一票，可是，技术分析你是真站不住脚啊。

## Page.149

引人入胜的比喻：一家公司的利润表可以比作一件比基尼泳装，它所显露的部分固然引人关注，而遮掩的地方却至关重要。

## Page.160

业绩具有连续性是关键！正如每天都必定有几支股票涨停，可我们并不能以此为依据说股市真容易赚钱。

## Page.179

这一段的引言写得是相当之精彩的。作者花了那么大的功夫，先不辞辛苦地引证了九十年的数据，才慢慢犹抱琵琶半遮面似的抖出自己投资组合的思想。相当妙！

## Page.187

世界经济的紧密性越来越高。

## Page.191

风险越大，收益似乎应该越大。

不过，前提是一定要测量、测算正确，尽可能地让出险概率低一些，不要让可能性风险变为已实现亏损。

## Page.193

投资组合思想的核心：个股变动风险被均摊，但全局变动的风险依然存在，无法外包/均摊给他人。

## Page.195

什么是「可能」？「可能」与「最终情况」，是两码事。

不要把他人给出的「可能」意见当回事儿，甚至不客气的讲，当屁放都嫌沉。对此，有两种解决方案：

1. 就当屁放。
2. 跟此人立书面合同，把「可能」转为「约定」，把「可能」背后的风险落实为追责。

## Page.197

「结构」，是一个美好的名词。这个词也许源自建筑学，但现在，仿佛越来越多的学科都在借用这个词汇，来描述某种抽象的、有组织的状态。

著名物理学家杨振宁先生在一个访谈中讲到孩子教育的事情，他说：我对数学的结构很喜欢。

你看，杨老无意间也用了「结构」这个名词，这不是巧合，我认为这个名词里蕴含了一种科学的、建构式的思维模式。顶尖选手十分迷恋这种思维模式。

## Page.210

文章中有这么一句话，这句话令我流连忘返，并从中发现了更多美妙的真相。

> 投资者做决策时，目标是实现财富最大化。

我越来越发现一个真相，关于资产财富的真相。

我们很多人追求的钱、财富，意思都是纸面财富。「纸面财富」这个概念如此令世人沉醉的核心原因，在于纸币刚性兑换的特性：因为纸币可以快速通过无差别消费来换取纸醉金迷，所以人人都在追求它。

而很多人无法理解的是：纸币的背后是资产。或者也可以说，比手握纸币更高级的致富真理是手握资产。

当然，你可以辩解说手握纸币就等同于手握资产。当然，那也没错，但请放开眼界一些吧，纸币是资产，但资产并不一定是纸币。这是一个非常简单的、高中时代便反复学习过的「必要不充分条件」。

我发现的真相可以用两点来阐述：

1. 不要（或者说别过多的）谈「钱」，而要大讲特讲「资产」。
2. 「赚钱」二字里隐隐闪烁着零和博弈的味道，但「资产增值」四个字，是基于双赢、多赢的，很顶天立地。

谈赚钱，最后总不可避免地回到“钱被谁赚走了”这个问题，于是咬牙切齿、气急败坏、抓耳挠腮，于是痛心疾首。仿佛钱总共就那么多，不是你赚我的，就是我宰了你的。

我越来越不喜欢「赚钱」这个讲法，这两个字把诸多情绪、过程、结果通通都融合在一起了，导致一提这两个字就应激反射似的两眼通红。

相比之下，我更喜欢用「交易」二字。赚钱只是一个「钱在流转」的表面现象，钱在流转的背后是交易，交易的背后是资产。

试想一个场景，一个村子一共有 100 支香烟，人们用香烟去交易其他货品。这时候 A 商品值两支香烟，B 商品值五支香烟。后来 B 商品不知什么原因过于紧俏，导致价格猛涨到 10 支香烟。但市场上的“货币”供给有限（仅流通有 100 支香烟），而 B 商品已吸纳了大量资金，这或直接或间接导致 A 商品什么都没做，价格却被砸到了仅值 1 支香烟。金融世界的事大抵如此。

我想说什么呢？比“钱被谁赚走了”更重要也更本质的问题是：资产为什么不值钱了？

## Page.216

> 人们倾向于将好的结果归因于自己的能力，而辩解说不好的结果是由不寻常的外部事件造成的。

> 事后聪明会使过度自信更加膨胀，并让幻觉潜滋暗长。

哎，此乃“狗改不了吃屎，人总在重复历史”这句话的玄机所在。

## Page.218

Larry Swedroe 设计的这个游戏着实是高明、高明、高高明！

## Page.218

> 心理学家早已发现个体往往会受到错觉的愚弄。

正应了万维钢的那句话：你有你的计划，世界另有计划。

## Page.221

> 过度乐观以致疯狂的群体预测

这让我想起自 2017 年开始（甚至更早）的加密货币泡沫。

偶发的病态癫狂，有时候也会持续很久很久。

## Page.223

这个案例让我想起一个故事，有商家为了吸引客人，专门雇人前来排队。

这些相似的案例背后所蕴藏的简单的原理，着实令人忍俊不禁。

## Page.226

> 面对确定损失时，人们似乎表现出了追求风险的行为。

充满了街头智慧：既然横竖都是死，王侯将相宁有种乎？

## Page.228

上面提到的这几种“心理倾向”，本质上只应该归为两类：

1. 客观
2. 长期

卡尼曼的研究证明了：

1. 人真正做到客观，太难了。
2. 人真正做到长期主义，太难了。

各种下意识、自觉不自觉的心理因素，便会一把将人拽入感性的、短期的、短视主义的方向。

## Page.232

> 缺乏经验的投资者跟风行为会使误定价更加严重

时至今日（2025.12.17），BTC 报价 86,850$，这股“误定价”之风已持续刮了十年。

> 显而易见，为矫正已观察到的价格泡沫而进行套利交易，在本质上是有风险的。

这让我想起一段故事。我曾于 2024.12.30 做空过 GT_USDT 这个币对，价格是 16.25$。这显然是 Gate 在有意抬高价格，是典型人为制造的价格泡沫。而一个月后，价格被“操纵”至 23.64$。我，只得割肉离场。

至 2025.12.17，GT 报价 10.27$。这是我对 16.25$ 的做空价格存在巨大泡沫最有力的佐证，可又能怎么样呢？保证金早就被更大的泡沫吞噬干净了。

这个故事给我的启示是：即便的确存在明显的价格泡沫，也不应参与到投机交易中，因为你极有可能根本活不到价格被矫正至合理的那一天。

## Page.234

> Charles Ellis 长期观察股市，写了本才华横溢的投资书《赢得输家的游戏》。他根据自己观察到的情况说，在业余网球比赛中，多数得分并不是凭你这一方打得如何聪明、如何有技巧获得的，而是靠你的对手一方失误得来的。投资中的道理也是如此。

颇有《孙子兵法》精髓，不可胜在己，可胜在敌。

## Page.236

> 今天追逐火热的投资品种，通常会让你在明天遭遇投资的严寒期。

这就是我之前所讲的：fashion 本身就不 fashion。

所谓的时尚，是因为独特和标新立异。可是如果时尚已成为了时髦与潮流，它就不再能彰显独特与标新了。因此，时尚这个概念本身就带着一种土气。

时尚具有无法避免地滞后性。时尚，常常由上流社会导引，等传到大众，上流社会对时尚的定义早已更新换代了。

我举几个例子：

1. 十年前，我经常发微信朋友圈分享音乐（Glenn Gould、Cohen、崔健之类）。后来我逐渐明白了，微信朋友圈根本没有共享新信息的意义，也没有沟通、润滑朋友关系的价值。微信朋友圈提供的真正意义和价值，在于自嗨和自我颅内的高潮：通过点赞和评论的方式，让自己误以为自己可重要了、可万众瞩目了。
    - 谁需要这样的情绪价值呢？答案是：自卑的人，没有安全感的人。
    - 后来我更加明白了，微信朋友圈的质量，取决于活跃在自己身边活人的质量，而自己身边活人的质量，又取决于自己是否在积极拓展高价值社交圈、是否在拓扑自己的关系网。道理很简单，高人的质量永远是百里挑一，而你如果只认识一个人，那你的朋友圈怎么可能质量高呢。
    - 因此，我鲜有更新朋友圈。
    - 等步入 21 世纪第三个十年，微信朋友圈大行其道。人们纷纷在朋友圈分享、秀自己的生活百态。我对微信朋友圈的不以为然被朋友“指责”为古板、落后、思维僵化、不新潮。我笑笑不说话。等又过了五年，我发现这位朋友已经几乎不怎么更新朋友圈了，并且设置为了“朋友圈三日可见”。可我依旧在慢腾腾地更新，而且我基于坦荡的倔强，从来没有用过“最近多少日可见”这种功能，也就是说，只要你有我的微信，便可以查看到上至 2017 年我发过的朋友圈。
    - 原因是什么？因为我的生活足够真实、足够丰富；因为我很有安全感，我也不匮乏爱和善意。而且，我不喜欢摆拍和作秀，我没有“装”的欲望。我可不是社恐，我很喜欢分享，喜欢演讲，喜欢与人沟通与交流，我只是更加要求自己能准确区分隐私与公开，但凡是可以公开的，便可以大大方方的无差别公开，像个大丈夫一样，而不是蜷缩在“朋友圈三日可见”的一隅伪公开。

2. 有一段时间，音乐类的综艺节目很流行是吗？有一个朋友问我喜欢听什么，我说：古典音乐、民谣，其实，最近我发现，京剧也很好。朋友摇了摇头，我至今都十分清楚地记得他那张严肃又意味深长的表情，然后道：你应该接地气一点。说实话吧，我在心里笑话他“土包子”笑了三四年，而每次想起，我都能乐得花枝乱颤。
3. 再说个实际一点的：车。我有一个亲戚，2016 年花了 100 多万现金买了一辆特斯拉 Model X。是真拉风！真潮！真酷！我现在居住在五线小县城，站在县中心的十字路口，那一辆一辆的特斯拉 Model Y 飞驰而过，我却感受不到一点点的“拉风、潮、酷”，而却只留有一个字和一种感觉：土。相比之下，理想汽车反倒常令人有种眼前一亮的感觉。

举完这几个例子，我再斗胆问一下：说时尚，什么是时尚？

配上姜文在《让子弹飞》中的表演片段，我再问一句：什么他妈的叫他妈的时尚！

## Page.238

投资，投注的是资产，而钱只不过是筹码。客观与理智，是投资这场活动的关键考核指标。

## Page.238

> “账面损失”与已实现的损失一样都是实实在在的。决定不卖与决定以现价买入同样的股票，其意义完全相同。

精彩见解！unpnl 是伪概念。

## Page.239

担心损失，大概是因为对钱看得太重，至少看得比资产要重。

一个想法：一个顶尖的投资者，是否需要做到无视亏损或者盈利，而仅需要关注手中票据的内在价值与市场定价。

## Page.241

本章送了我一个深刻的直觉：做资产本位，而不要做纸币本位。

如果你做资产本位，你会把注意力全放在资产内在上。

而如果做纸币本位，你会自觉或不自觉的把票据转为纸币，再计算一波盈亏。而这，应该不是投资上的好习惯。

这个世界，真正值钱的是资产，而不是纸币。纸币是定价用的，而资产则是真正推动社会正常运转的客观实在。

我们说“底层资产”大家可能不太懂，但把“底层资产”换为“纸币”，大家立即就心中有数了。这说明大家心思都趴在“纸币”上了，而这也许就是为什么大多数人根本找不到富起来方法的核心原因之一吧。

什么是盈利？就是把底层资产折算、换算、翻译成纸币之后，核算出来的纸币差值为正数（资产增值至盈利）。

什么是亏损？便是把资产底层资产折算、换算、翻译为纸币之后，核算出来的纸币差值为负（资产缩水至亏损）。

盈利与亏损的本质，如此而已。

不应当把“钱”庸俗、肤浅化。钱，是资产的抽象。重视资产吧，朋友。

## Page.243

行走江湖七八年，渐渐知道很多人的“声称”甚至“发誓声称”并不可靠。不要为别人所谓的“声称”买单。

不管别人如何信誓旦旦地“声称”，我们都有必要投入足够的理性与智力去检验、校验、核对、确认他们的“声称”。

不要轻信他人，别人可以不对他自己的“声称”负责，但你，要对自己的资产安全负责。我年初的时候在这个地方吃过价值 1 万元人民币的哑巴亏，而我的一个叔叔（我父亲的朋友），为他人迷惑性的“声称”支付了 900 多万元人民币的代价（合伙做生意）。

## Page.247

小公司收益率好，这个比较容易理解。卖一支冰糖葫芦可以轻松赚到 100% 甚至 200% 的利润，但只要你把摊子铺得大一些、再大一些，利润率便不知不觉间回到 10% 上下的水平，这是规律。

## Page.259

作者在慢慢指出一条投资当中“稳赢”的路。

当然，前提是，作者前面已花费了 258 页的口舌，把自以为聪明的投资策略逐一堵死。

这条“稳赢之路”，亦是“平凡之路”。

## Page.266

> “聪明的β”投资策略依赖某种类型的主动管理。

可以称“聪明的β”为：温和的主动管理型基金。

## Page.272

有理由认为，主动管理型基金的对手是主动管理型基金自己，而非宽基指数。

到底谁才是“傻子β”？主动管理型基金嘴里的“傻子β”，也许恰恰是他们的同行。

## Page.275

> 不过，要是你明智的话，你只会在进行周密详细的准备之后，才迈开步子开始随机漫步。股票价格固然会随机变动，可你却不应当随意行动。

这让我想起《动物世界》对鳄鱼的讲述：它，能不动则不动，减少多余能量消耗；它，在地球上生存了两亿年。

谓之曰：咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

## Page.275

成年人最关注的公式：总金额 = 本金 × (1+收益率)

其中，本金最为重要，收益率其次。假设有 100 块钱，哪怕收益率 100%，合计下来，手里也只攥有 200 块；但假若本金是一百万，哪怕收益率等于零，你手里还是有一百万的。

从人发展的角度，应该是优先关注本金的最大化，等本金到了一个量级，可以把关注的重点稍稍挪给「如何提高收益率」这边一点。换句话说，刚毕业就靠炒股票维生，并不划算，能有多少本金？还是应该努力赚钱，先把钱攒下来。倒不是说刚毕业就不能炒股，可以炒股，可以研究投资，可以为将来提前筹划，只是说，彼时关注的重点不应该在收益率上，而应该在积累本金上。

## Page.277

> 不过，无论何时做计划都为时不晚。要想把损失的时间补回来，别无他法，现在就得改变生活方式。

这与减肥类似，别无他法，现在就得改变生活方式。

## Page.277

> 记住一条墨菲定律：凡事可能会出岔子，就必定会出岔子。另外也别忘了奥图尔对这条定律所做的注解：墨菲是一个乐观主义者。

这则注解伟大！它把表层现象背后的认知描述出来了。要做就得做奥尔图这样的聪明人。

另外，黑天鹅事件不仅存在，而且往往是以祸不单行的方式。

## Page.278

优秀的财富管理方案，总会试图构建这样一堵防火墙：任何意外都不足以破坏掉资产结构的稳定性。

## Page.280

人生在世，资产非常重要，因为你需要依靠资产获得活下去所必需之物质材料。

什么是保险？保险让人生之风险均摊化。使得风险即使不幸发生也不至于蚀本。因此，可以这么看：保险是巩固手中资产稳定性的一把现代化钥匙。

## Page.295

> 几乎可以肯定地说，在很大程度上影响你的睡眠状况的是投资损失会以什么样的方式影响你的财务安全。

很多人终其一生都是在努力的让收入与支出打成平手。对于这些人来讲，诚实的说，投资对他们是一种奢望。

年轻人必须明白：要重视财务安全，要多多挣钱，要让收入尽快远远大于支出，从而积累起投资的子弹。不要被口粮折磨一生。

## Page.296

投资，是对闲置资金的放手一搏，目的是让本来就花不完的钱“酿造”出更多花不完的钱。

## Page.296

> 投资者在主次问题上表现出来的混乱，经常会遭受痛苦的折磨。

不只是投资，我觉得对任何重要事物的处理，都应先理清主次（这一点我做的并不好）。

## Page.297

> 你不能既要寻求本金的安全，又纵身跳入普通股中风险最大的一些股票投资中。不管这些多么诱人，你都不可能同时做到。

这就是中文世界常常说的“既要...又要...还要...”的故事。

## Page.299

资金，具有不可双花的特性。由于这个特性的存在，把一笔急用的钱拿去用作投资，其结果往往以令人叹息的悲剧收场。

钱，要么用来应急，要么拿去做投资，不能双花。

明白了这个道理，便增大了看住自己钱与资产的概率。

## Page.311

比「投资收益率」更重要的是「投资本金」，比「投资本金」更重要的是「非投资性收入来源」。

## Page.312

用钱赚钱，天然要比用商品赚钱难得多，或者说至少要难一层级。为什么？因为用钱赚钱大抵分为两步：

1. 先用钱押注到货物上
2. 再用货物的增值赚钱

钱的变动（赚钱或赔钱），往往是以资产标价变动的方式来呈现。从某种角度，我会认为钱是虚的，资产则是实的。掌握钱的人不一定掌握资产，但握有资产的人基本都是有钱的（如果该资产具备很好流动性的话）。

我此处没有使用「财富」一词，是因为「财富」二字是「钱」与「资产」的合成词汇，合成词汇往往模糊了底层概念。

## Page.331

> 关键的一点是，不要带着“后视镜”来投资。

这个比喻实在出色，比“马后炮”一词要直观得多、可乐得多。

我顺带补上一句：要带后视镜去总结复盘思考，而不要带着后视镜去埋怨。

后视镜可以带来智慧，辅佐前行；而如果沉迷于后视镜，忘记了前行，就是“只会提当年勇”的大傻逼。

## Page.365

> 本书第1版问世的时候，美国股票的折价率高达40%。现在这种折价率已经低得多了，因为封闭式基金份额的定价更为有效了。不过，有吸引力的折扣价有时还可能会出现，**精明务实**的投资者可能会趁机加以利用。

我多么希望自己是一个**精明**的人啊，只可惜自己生来木讷，只可能伪装得了精明，却无法抵达思维敏捷、聪明能干。

看来，只剩一个**务实**可选了，天地悠悠~~