---
title: "把「学习」改为「用习」"
date: 2026-05-14T10:55:00+08:00
lastmod: 2026-06-21T20:27:00+08:00
---

我见过的聪明朋友（不仅学校里学习好，在社会上也混得开），他们身上不约而同均指向若干相似的特性，「善于学习」是其中之一。

<!--more-->

可是，好一个「善于学习」！多么空泛！多么没用！谁不知道呢？

所谓“真经一句话，假经万言书”。有些一针见血的话，有人听起来振聋发聩，有人听起来不痛不痒，有人说：切，说了相当于没说。

在精进的路上，我们都需要引进一种类似于“对比实验”性质的机制。因为，没有对比就没有伤害，就不知道人家的厉害，一经对比，惨败，才会搞出来“洋务运动”、“戊戌变法”、“辛亥革命”之类的刮骨疗毒疗法。

几年前，我所在团队的 leader 做了一个年末“封箱”演讲。“封箱”，是梨园行的习俗，指的是年终停演前的最后一场演出，带有贺岁的性质。当时，他刚刚三十岁，几个月前刚就任公司 CTO。我们公司可不是什么三五个人的小破公司，那时候已经有一两百人，公司也成立了十年多了，老员工有很多。在企业中工作过的朋友应该知道，在这样的公司环境下，能晋升为“CTO”，这个 CTO 绝对虚不了。彼时，这个职位实际上已经空了许久，最后，才给了这位刚刚年满三十岁的小伙子。由此可见，这个人一定是聪明人！绝对是聪明人！

他的“封箱”演讲非常谦逊，所有的功劳都是在座兄弟姐妹的，发布了多少个新版本，故障率降低了多少，谁谁谁做了什么贡献，说到自己，就压根儿没提贡献，只是分享了自己这一年读过的几十本书，有计算机技术的，有政治的，有投资的。犹记得那时他着重分享了「万历十五年」这本明史著作。

宏观上，我非常钦佩他的为人；微观层面，我真没想到，他竟然在繁杂的工作之余，还能保持如此惊人的阅读宽度和深度。

我想，如果我打算在某个领域深入耕耘的话：

1. 我一定看不了那么多本书，而只是锚定一本书，美其名曰：精读。逐字逐句精读下去，三四百页能看半年。
2. 我可能不会再碰其他领域的著作了。

那时候，我便对「聪明人」三个字作了深刻的校正：

1. 读书，不一定要追求字面意义上的慢或者快，而应该追求：作者的话外之意。一本书啊，能只字不差背诵下来不见得是什么本事，但是，能把作者写作时的思维逻辑、那些想讲但最终没落成文字的意念琢磨透，这是最最关键的。
2. 既然读书，便无不可读之书，一字方可为师，各行各业都有牛人，只要是牛人、聪明人，都有他的金刚钻。其金刚钻也许是领域相关的，但是，金刚钻背后的成因、道理，却是普世的。

还有一位同事给我教益深刻。

当时我需要学习一个开源软件，怎么办？无论你是牛人还菜蛋，都只有一个办法：读文档呗。

我就在那儿读，读哇读，很认真，一字不落，生怕哪句话没弄明白影响后面的理解。

两天过去了，午饭饭桌上，我跟一个技术很资深的哥们聊天，说“好痛苦”、“很恶心”之类的屁话。那哥们狡黠一乐，说：你应该边用边学，不要只是学；很多东西，你学不会，但往往是，用着用着，用熟了，自然就会了。

我再看文章、文档的时候，心里就有杆秤了：看概念，看懂了就用用，看不懂也用用，用着用着，竟然懂了。

真·事半功倍。

我渐渐越来越不喜欢「学」这个字，尤其是对于你我这些天资平平的人来说。「学」这个字里似乎隐藏了太多的机关和诀窍，导致我们太容易陷入「学」的表象，而忽视了「学」背后的真谛，进而导致看似无比用功，实则根本是在做无用功、空转、假学习。相比之下，「用」这个字是多么的清晰明白和不容置疑啊。

所以，应该把我们口头上常说的「学习」改为「用习」。

什么是「用习」？

- “见习”是「用习」的一种，通过眼睛看以求习得。
- “实习”是「用习」的一种，在实践中习得。
- “演习”是「用习」的一种，通过真刀真枪演练以求习得。

在效果上，见习 < 实习 < 演习，而它们，愚以为都只是「用习」的一部分。

> 2026-06-21 注：看了李笑来的文章《[1000 小时/简要说明](https://lixiaolai.com/books/1000-hours/intro)》，我改变了我将“学习”改为“用习”的观点，李笑来先生说的对，「自学」二字更为恰当。
