---
title: "交易，看似无情亦有情"
date: 2025-11-24T14:00:00+08:00
lastmod: 2025-11-24T20:46:00+08:00
---

我们家门口有个早上煎饼果子的摊位，每次扫码付费，我都感到由衷的开心，因为这笔交易创造了真正的价值，我得到了生存必备，商家得到了生活所需。这不仅仅是一笔公平的交易，甚至是一笔神圣的、富有道德的交易，一笔交易：同时养活了买方、卖方两个人。

<!--more-->

接着一辆卡车从我眼前驶过，慢悠悠地停到对面的格力电器门店前，然后三五个人就开始热火朝天的卸货。我明白了，这笔交易来自于商家与商家，或者也可以称为一级经销商与二级经销商之间的交易。这笔交易怎么样呢？而且你要知道，从格力公司生产出这批货物，到最终抵达我们这个小镇，可不仅仅是中间一个代理商，而是总部到省级代理商，省级代理商到市级代理商，市级代理商到县级代理商，如此一层一层的辗转腾挪，在多个商人之间流转，到了零售门店后，再由零售商与消费者做最后的交割。

从买家视角来看，中间一层层的代理商，那就是一层层拔毛的资本家，最终羊毛出羊身上，消费者为中间商的差价默默买了单。据说，一台价值 2000 多元空调，出厂成本价仅在 800 元左右。那多出来的 1200-1500 元，是怎么多出来的呢？合理吗？讲道理吗？公平吗？道德吗？

我打开手机，一条聚众赌博的新闻上了热搜。我不禁接着又问，赌博是不是交易？画面是这样的：赌徒们带着钱各自落座，荷官努力把牌洗到完全随机，接着先公开三张，再公开两张。赌徒做的事，是去预判自己手里的牌型比其他对手的要大，然后你方押注、我方加注，最后双方亮牌，赢家通吃，赌资转移，赌局结束。

遥想当年玩“英雄联盟”的日子，为了让自己的“德玛西亚”看起来更酷炫，需要向腾讯公司支付一笔“英雄皮肤”的费用。腾讯公司做了什么没有？腾讯公司只是在我的账号解锁了某款英雄的样式，而我的钱就这样在心甘情愿下被人家轻而易举地“掠夺”走了，这笔钱挣得可谓是快且容易，没有什么售后，不需要什么物流，没有仓储，与此对比，同样是一两百块钱，小区门口外摊煎饼果子的阿姨，为了这百八十块钱可是要风吹日晒一整天的，那合理吗？讲道理吗？公平吗？道德吗？

遑论同样是开餐馆，有的小老板活得美滋滋，而有的老板关门大吉。关门大吉的老板不可谓不努力，不可谓不认真，可他就是做不起来，还赔了个底儿朝天，于是找了个没人的夜里抱着铺盖悄然离开。请问那合理吗？讲道理吗？公平吗？道德吗？

为什么我们会骂资本家？为什么我们几千年来的重农抑商，乃至直到如今，对商人高买低卖的行为仍然受着许许多多人的嗤之以鼻，为什么？

什么是交易？

在我们很多人的心里，只有涉及实际货物的交换，才可以称得上是合理合法、上得了台面的交易；相对的，虚拟物品的交易，则都是不合理、上不了台面的交易。比如买书需要花钱，买电子书还花什么钱？买电脑需要花钱，安装正版软件还花什么钱？买个汉堡 18 块钱可以，听音乐花 18 块钱顿觉肉疼。

甚至，如同我第二个例子中所讲，同一个货物，原本 10 元，在 A B C D E 五个人手里通通过了一遍，价格涨到了 20 元，很多人都无法理解这个现象。假如给予其中一部分人生杀予夺的大权，在 2025 年的当代，不乏有人会支持「将 B C D E 拉出去枪决」的。

交易，是买卖双方的个人行为。每位个体，均需要对自己的行为负责，盈亏自担。在此基础上，买卖双方达成的交易，就应该被认为是合理的、讲道理的、公平的以及道德的。而后续获取到货物的买家如何动作，则是下一个交易的事情。交易与交易之间，不应该强拉硬拽，两笔交易就应该按照两笔独立的交易来核算、来评价。

交易的核心，是：成交有理。

只要交易成交了，你不要管交易双方是不是有人在骗，在唬，也不用管双方面对的标的是一台空调还是一副牌局，交易双方认为值，这笔交易就应该被认为是公平的、合理的。注意，公平合理不代表合法，合法与不合法，不是交易问题，而是法律问题。

把「成交有理」四个字扩展说来便是：交易，建构在人的独立自主和自由决策的基础之上，买卖双方都认为交易划算，并完成了交割，交易达成。

无论交易标的是实物（比如买空调），还是快乐（比如买相声园子的门票），或者是贪婪（比如赌博）、恐惧（比如保健品）。

并且，你不能怪有些人就是人精，他就是脑袋好使，判断准确，今天在你手里 10 块钱买到了货品，隔天便以 15 元的价格卖出，他不是在坑你，而是你因为囿于自己的知识、眼界、能力、见识，你根本卖不到 15 元，而有些人可以。这就像是在山东寿光卖黄瓜，你是无论如何也卖不到 5 块钱一斤的，可你知道，相隔几百公里的北京市某高端超市可以。你看，同样的一批黄瓜，换了个人、换了个思路卖，能卖出的价钱完全不一样。

金融，是同样的道理。无论你是金融家还是小喽啰，在某时某刻，我们都有着同样的权利以同样的价格购入或者卖出某支股票，但因为思路不同、观念不同、智慧高低，导致了最后的盈与亏。

交易，它无情无义，毫不偏颇，既不同情弱者，也不优惠强者，弱者可以通过智慧得以变强，强者因为愚蠢变为弱小。交易，它不关心谁是大趋势下的赢家，它只像神父一样左右互问一下：你愿意吗？

因为交易，所以财富流转。财富有一个指南针效应，它最终指向的，永远是人类社会更快更高更强的远方。