---
title: "竭尽全力不受蒙骗"
date: 2026-01-10T23:30:00+08:00
lastmod: 2026-01-10T23:30:00+08:00
---

不要让自己受到蒙骗，对此，我们应该竭尽全力，尤其是对于那些善良的人。

<!--more-->

我又想起我的叔叔，他是我爸爸的好朋友，用我爸对这位叔叔的评价为“人家可真是一个好人，可是...”。他在我们县做小家电生意，是头把交椅，常年有二十多辆货车在县里四处送货。2022/2023 年跟外地人在外地合伙做生意，本想要做大做强、光宗耀祖，结果被对方坑了，将近一千多万的投资款打了水漂，资金链瞬间断裂，生意没几个月就黄了。而又因为生意往来间的正常借款，叔叔都无力偿还，遂被多位借款人联合起诉。现如今，已在看守所关了半年有余。

我又想起最近两天发生在身边的一件小事。邻居家小孩结婚，大大小小的事儿，要操办吧，总得需要人吧，总要花钱的吧。邻居是好邻居，我从十来岁就“姨”、“叔”这样叫着。他俩是非常踏实、实在的镇上小本买卖人，憨厚、低调而勤勉，从不张扬。谁家也不会在孩子结婚这事儿上省钱不是？操办，当然要操办，按照农村的习俗，还要大操大办：钱，该花的花！早中晚饭，动辄就七八十口子人围聚在一块儿。人，没少请，钱也没少花，可是，到了婚礼当天，弄了个乱七八糟，人浮于事，都叼着烟卷不干事儿，这也没人管，那也没人管，事儿都堆到了这两口子身上了。最后席间连个烟、糖、瓜子都没上，酒席本来九个人成一桌的，可好多桌都只坐了五六个人，这不就浪费钱了吗？等等等等，总之就是乱得不行。钱花了，人请了，该请的客一个也不落，可到事儿上的时候就是没人管，最后整的一塌糊涂。

我不禁问：老实人就当受此气么？

我在生活中不止一次的看到“老实人现象”：因为人老实，最后吃了亏。

对了，我们镇子上 2025 年年初还发生了一件神奇的事情。也是一对儿老实巴交的夫妻，受邻居糊弄，把自己仅有的镇上的临街门脸房以 24 万的价格转让给了糊弄他的邻居。这位邻居有多高明？先是忽悠他“你这破地也就值个二十来万”，接着又递话说“我闺女想买，你要是打算卖的话，我们还可以谈个好价格，多给你两万”。等双方 24 万谈妥了，第二天早上六七点钟，邻居就来砸门一块儿去了镇政府填了单子、盖了戳、按了手印，合同生效。

大哥，你不去问问市场价吗？他那个地方，市场价格是 50 万！这对夫妻，几乎是以一种难受的要死的心态卷着铺盖离开镇上的，搬去几年前在县城买的那套楼房。他在离开这个生活了大半辈子的乡镇的时候，会想些什么呢？会不会想：耻辱啊！丢人啊！以后一辈子也不来这个地方了，他妈的，让人给骗了！

在老实人身上，我一次又一次地看到一种伟大的品格：他觉得对方也会像他一样，老实做人、本分做事。

基于此，他为人处事的时候，是不设防的。

他会认为，人，可容易相处了，真心换真心罢了，不需要提防，不需要管理，不需要预留出必要的反制手段。

世上小鬼儿多啊。

而小鬼儿，只有见到阎王才会打哆嗦，等到搜刮老实人的时候，则是另一副嘴脸。他们不要脸，他们碰到猎物就敲骨吸髓。

我前天写了一篇文章《[让世界跟着你的脑子走]({{< relref "essays/lead-not-follow" >}})》。今天晚上，我突然发现不妥。因为，很多人根本没有那么些多余的脑力以及战斗力去跟世界死磕。他们既没有站得高看得远的智慧、洞察事物发展客观规律的本领，也没有魄力壮士断腕、这次认栽、君子报仇、十年不晚。于是，我写下本篇。我认为：玩不转这个世界，也没关系，退一步，再不济就再退一步，可是总得守住“不要被人玩儿”的底线。