---
title: "有产品在手的人是最有钱的"
date: 2026-03-02T15:41:00+08:00
lastmod: 2026-03-02T15:41:00+08:00
---

关于「如何赚钱」这个问题上，我想，很多人实际上是迷糊的。我设计了一个自证「是否迷糊」的问题：你觉得投资能赚钱吗？

<!--more-->

这是一个问题陷阱，你简单的回答「能」或者「不能」，都只能证明：你还迷糊着呢。

就像我指着一个航天器，问：你觉得它能顺利上天吗？

这仍旧是一个问题陷阱，你简单的回答「能」或者「不能」，都只能证明：你根本不懂航天器，你在瞎蒙。

航天工程总设计师一定不会这么简单的回答复杂问题，而一个小白，却非常钟爱于复杂问题的简单答案。为什么网络上有那么多荐股大师呢？有需求在，供给必然存在。

## 投资的利润率

投资，正常投资利润率是多少？我的回答是：-100% ～ +10%。

-100% 就是亏没了。为什么亏没了？有可能你跟错误的人做了一桩买卖，对方把你完全坑了；也有可能你在证券交易中加了杠杆，短期的震荡把保证金耗光了。

总之，`亏没了` 这件事，大家会觉得匪夷所思，我却觉得常见、太常见。有多常见呢？你买了个杯子，还没用一次就打碎了，这就是经典的“亏没了”事件。

但是，如果能靠买东西去挣钱（也即投资），能挣多少呢？大家可以去看`沪深 300`的年化回报率，也可以去拉一下巴菲特的年化回报列表。钱生钱，能赚多少？你我普通人，顶多年化 10% 复利。有人可能一年翻倍，100% 的年化收益率，但是却不可持续，也许年末又赔回去了，也许因为后面若干年都不赚钱导致平均下来年化收益率回归均值。总之，钱生钱，长期下来，做到年化 10%，了不得了。

## 定义亏损再谋发展

我们对「赚钱」一事最大的误会就是：对亏损知之甚少，又对盈利期望过高。

我们根本没有意识到，在生命一场的过程中，我们亏损的次数要远远远远远远大于盈利的次数的。

- 从财务会计基本知识的视角，一切折旧都应摊派。所以，吃穿住用行，凡是消费，都是亏损。
- 从金融基本理论的视角，纸币必定膨胀。所以，持有现金，竟然也是亏损。
- 可盈利却屈指可数，对于大部分职工家庭来说，只有每个月发薪日是盈利，一年 12 次，累计 40 年，一共 480 次。有些人可能颇有本事，能捞到不少外快，那加个数量级好了：4800 次。

因此，你别看，「躺着就把钱挣了」这事儿很难，但是，「躺着就把钱亏了」这事儿，却每时每刻都在发生。

我们是发展中国家，我常看到这样一群人，他们努力了一辈子，临走了，什么也没留下。我们不提精神财富这些虚的，就实际一点，我们可以大致算出来：TA，把挣的全花了。

难道仅仅是因为发展中国家赚钱难导致的吗？美国不这样吗？

我们是人，是人就有需求，是需求就得花钱。因为需要花钱所以就要去赚钱，当赚到钱后，口袋还没捂热就赶紧花掉，周而复始。

按照蔡澜先生的观点，这样当然洒脱。可是，你我如果都有蔡澜先生的本领也行啊，花完以后还会有什么出版社加印请求，收到一笔钱，还有某某明星大腕采访邀约，又收到一笔钱。

实际上，我们中间的大部分人，一辈子都是在为自己的消费擦屁股。

投资的反义词是什么？一定有 99.99% 的人回答：投机。

问题是，投机，是短期视角下的投资；投资，美其名曰是长期主义投资。都是投资，为什么互为反义词呢？

**投资的反义词是消费**。投资，是把钱花出去，有朝一日，钱还能回来，也许回来 -99%，也许回来 110%；而消费，是钱花出去后注定回不来了，是眼睁睁的看着它以折旧的形式亏损到 -100%。

## 三种赚钱模式

第一种，最稳当的，靠售卖时间赚钱。无论是干体力活，还是写字楼白领，赚钱模式是相同的。优点是一手把时间拱手相送，一手从雇主拿得工资，另外还有法律提供维权保障。这是最靠谱的赚钱方式。缺点是：慢。因为慢，所以一不小心（比如由于消费欲望旺盛），就很容易陷入一辈子“为自己的消费擦屁股”的大坑。

拿自己的时间做交易，颇有点“空手套白狼”的意思，因为时间是免费得来的，你一睁眼，就有 8 个小时可以拿去市场上售卖。

如果嫌第一种赚钱模式「效率慢」，问题当然有解，升级版，即第二种赚钱模式：靠售卖产品赚钱。

卖保险就是代表了这样一种赚钱模式，还有，街边一家一家的小店、小门市，都是这样的赚钱模式。当然也有大的，例如产品经理之神张小龙，2000 年把自己的产品 Foxmail 以 1200 万的价格出售；2000 年以后互联网经济大爆发，有多少手握产品因而晋升财富新贵的？我们虽然不知道这些手握互联网产品的人究竟具体赚了多少钱，但是我们可以通过 TA 花了多少钱反过来测算。比如某产品长期养活着一千名月薪过万的员工，那么这个产品每个月付出的人力成本就高达 1000 万，于是我们便可以大致猜出，这个产品得赚多少钱才能覆盖这个量级的开支。

一个员工，通过售卖时间赚钱，效率慢，有赚钱边际；而一个产品，好到可以没有边际。

对于我们普通人来说，只有这两种发财的方式：

1. 在一个好产品的臂膀下，靠不错月薪发小财
2. 自己做一个好产品，靠服务更多用户发大财

当然有第三种方式：投资。但此种方式并不是「发财」的姿势，而只是「保财」的工具。

对于这个常识，有些人一定不服。我只想举一个例子：假设你有 50 万，并想尽快抵达 100 万，这时，一个问题，就会演化出两种人生：

1. 靠上班赚钱，也许三五年就目标达成；
2. 靠投资赚 50 万，即盈利 100%，即本金翻倍，可是大概何年何月能抵达目标呢？俩字，没底。没底的同时还会演化出新问题，即便终于成功本金翻倍，又能怎么样呢？本金不多，翻倍白说。

谁说投资能赚钱了？正确的投资，也只能是帮助你跨越周期、摆脱通胀，帮助你保持当前阶级层次不掉队。不懂投资的人瞎投资，只能在原本通货膨胀的环境下加速破产。

这个世界的残酷之处在于：惊雷尽在无声处。有些招式，比如趋势交易，一顿操作猛如虎，定睛一看剩内裤；有些招式，一个字：土！比如精打细算、认真储蓄、好好工作。这算是什么招式呢？对，而这恰恰是最卓有成效的招式。

所谓常识，是平常人没有的常识。关于赚钱路上的误区，巴菲特一语中的：没有人愿意慢慢变富。

如果我们真心尊重自己只是「普娃」的客观事实，恐怕我们就得调整自己的致富策略了：

- 一：不要嫉妒他人有个好爸爸，不要抱怨世界存在的小范围的不合理与不公平；
- 二：注意储蓄；
- 三：打磨自己，精进自己，让自己值得更高的工资；或者，打磨自己的产品，精进自己的产品，让产品卖出更好的价。

看！第一点说的不就是健康的世界观嘛，不要嫉妒、埋怨、牢骚满腹，要尊重他人的历史，要尊重不完美，要尊重客观现实。第二点说的不就是保守派的价值观嘛，到手的钱，是由自己过去劳动力铸造而成，而浪费金钱，就是在糟蹋自己过去的时间、精力、劳动力、脑力。第三点，说的不就是积极向上的人生观嘛。

祝三观和谐，祝马年大吉。