---
title: "痛恨一知半解的人（当年的自己）"
date: 2026-05-16T20:00:00+08:00
lastmod: 2026-05-16T22:50:00+08:00
---

如果问自己，过去的哪些事情最印象深刻、最如梗在喉？

我想，十年前，我一定会哭哭啼啼的向你讲述我在衡水二中的三年经历，可十年后，真正行走过江湖（哪怕只是浅浅地），经历过求职，为几个公司、团队卖过命，有过苦恼、懊悔，很多次徒劳地扑腾，再回首，高中时代所谓的「半军事化管理」，算啥呀？于我来讲更像是一剂预防针，给我更强大的穿越苦难的抗体。

<!--more-->

时间，让我们更成熟。因为我今天更成熟，我才得以拨开过去重重的迷雾，看清彼时真正的问题所在。

当年，学校把我“禁锢”在方寸之地，以一种不尽人情的教育方式「管」着我。我那时以为主要矛盾是我与学校的矛盾，现在看来，观点太过稚嫩，我根本没弄清楚感受和真相的距离。实际上，当时的主要矛盾是阶级矛盾，次要矛盾是自己与自己的矛盾。简单理解就是：

1. 家里没钱没资源，迫切需要高考这种统一赛道、统一起点、公平 PK 的方式，向社会证明自己值得培养和深造，从而进入高等学府，从而可以脱离低层次、低水平、低价值的劳务竞争。因为对于我所在的农民家庭来说，只有这样，才可以不用再受上辈人相同的苦、相同的罪了。
2. 可是，奈何自己属实是菜啊，又没有自律能力。我常常想，如果把我放在县里的中学，一定是成天吊儿郎当，高考上 400 分都难，考 500 分就是年级第一。

我现在十分明白，为什么我必须去吃那个苦！我现在十分笃定，幸亏自己当年吃了那个苦！如果我家里有钱，我也要高中去英国，就像我有一个初中同学那样，那个苦，我不必去吃；如果自己特别强，特别特别强，我在县中学也能考 650 分（在河北，这是华中科技大学、哈工大的分数），那个苦，我，也不必去吃。

我现在知道了：自由，是有前提的，是有约束条件的。

事实上，只要是够「好」的东西，都是有前提的，都是有约束条件的。

钱，是好东西，获得它是要费些脑筋的。

北京的四合院，我也知道它是好东西，通过携程 APP 你可以拥有它一晚、两晚，但绝不会拥有更多，因为我们已经退房了。

自由、快乐、舒服、幸福，都是好东西，天底下没有一个人可以无偿获得。

2014 年，父亲送了我一台 iPhone，这台 iPhone 是父亲的供货商赠送给父亲的。闲谈间，我得意地说到“这是别人白给我们家的”，父亲立即纠正说：不是白给的，是拿两套空调换的。

这件小事证明了我没有经商的头脑。什么是经商？就是从心底里不相信天底下有免费的午餐，每一顿，都要靠自己通过交易去挣。

因为我们家满足了供货商的进货额度，作为奖励，提供两个选择：

1. 给你两套空调。
2. 给你一部时尚好货：iPhone。

选了空调，转手就能卖四五千；爸爸选择了 iPhone，转手送给了我。

回到开头的问题，如果你问我，过去哪些事情最印象深刻、最如梗在喉？

我想，有两类人最容易获得幸福，一类是最聪明的人，另一类是最蠢的人，而中间这群人最容易烦恼。这群人一边讨论着普京、特朗普和地缘政治，一边在自己的岗位和职业生涯里划水、摸鱼、得过且过，最后，大事小情，都一知半解。我一度自诩为「很努力」的人，五年过后，数数自己手里能拿来赚钱的“武器”吧，自己都乐了：这五年，我都“努力”干了些啥呀！

将来，如果我的妹妹来咨询我“求偶之道”，这搁在以前，我大概率会说一些“看他读的书”、“看他的人品”、“看他的朋友”之类的话，今天，我突然意识到「太虚了」。

评价一个男人是不是一个男人，只需一条标准：靠谱。

评价一个男人是不是一个男人，只需一个动作：言之有物。

一个对不懂装懂没有戒心的人，一定会一而再再而三地、忍不住地不懂装懂，接着就习惯了不懂装懂和夸夸其谈，紧接着便势不可挡地偷懒多一点点、悉心钻研少一点点，嘴嗨多一点点、心得体悟少一点点。总之，肤浅多一点点，智慧就少一点点。你不要指望跟这样的人过日子能过出什么起色。结婚即巅峰，这类事情常常发生、正在发生以及将来必将还在一次次的重新发生，实在是可乐、可笑、可悲、可叹，人生啊...