---
title: "买卖的艺术"
date: 2025-08-17T10:19:00+08:00
lastmod: 2025-08-17T10:19:00+08:00
toc: false
---

赚钱的核心在于如何当一个好卖家。

<!--more-->

## ①

有的人只有自己的时间可卖，那么这位卖家赚起钱来可真就是“道阻且长”。

中国人说“做生意”叫“做买卖”，非常智慧且形象，生意人哪有靠卖自己时间发财的呢？时间能卖几次呢？你不仅要等时间“长”出来，还要找到合适的买家给到合适的价钱，效率太低。

换成物件以后，效率立即上去了。你可以从别处批发而来，再一次性或者分批次卖出。这边买，那边卖，所以叫“做买卖”。

牛人只卖商品，不卖时间。

## ②

卖家的核心在于洞察需求。

买家的核心在于：
1. 认清质与量
2. 别买贵

一定要明白：我们并不身处在欲望都市，而是生活在用交易扮演互帮互助角色的人类社会。

## ③

雇佣关系，看起来只是一个人求个职、找个班上，其实不然，雇佣关系深深嵌套在以买卖、交易为核心的社会活动中，雇佣关系本质上是买与卖的关系。

当把无关的信息毫不留情地剔除，剔除掉足够赤裸裸，便不难看到雇佣关系的内核：

{{% admonition warning %}}
雇员/求职者：我有时间。
{{% /admonition %}}

{{% admonition abstract %}}
雇主：你的时间有什么价值？
{{% /admonition %}}

{{% admonition example %}}
雇员/求职者1：我会磨剪刀。

雇主：对不起，你被 PASS/解雇 了。
{{% /admonition %}}

{{% admonition example %}}
雇员/求职者2：我会扫地。

雇主：出价 70 元/天。
{{% /admonition %}}

{{% admonition example %}}
雇员/求职者3：我会拧螺丝。

雇主：出价 100 元/天。
{{% /admonition %}}

{{% admonition example %}}
雇员/求职者4：我能帮你卖更多的产品。

雇主：出价 1000 元/天。
{{% /admonition %}}

{{% admonition example %}}
雇员/求职者5：我会帮你上市。

雇主：出价 10000 元/天。
{{% /admonition %}}

想象一下这个场景。如果一个人既会磨剪刀，也会扫地、拧螺丝，还会卖货，甚至也会帮公司组织上市，集多项技能于一身，当他拿着自己的时间技能去人才市场要价的时候，大概就是上面这个结果。

人，还是同一个人，但不同的职位，不同职位需要的不同技能，技能的稀缺程度，技能带来的价值，对此人的定价，也就带来云泥之别。

因此，我们大概可以得出以下结论：雇佣关系依旧是做买卖，标的是个体时间。

注意，买断的是时间，而不是肉体。肉体能有什么价值呢？比如说尸体，你说有什么价值？你活着，并且能帮别人处理事，这是有价值的。

据此可以解释若干现象：

1. 有些员工甚至公司老板意外身故，除了一些人道主义援助，无一例外，公司会迅速与此人进行切割，实在切割不了的，便逐渐走向破产清算。我们即便相信精神永恒，或者谁谁谁给我们留下多么宝贵的精神遗产，但无论如何，没有你出面就转不了的那些事情，不可避免的随着你的身死形灭而成为烂摊子。
2. 身为雇员的，想要的多一些、再多一些，办公室要设计的有氛围，要能打台球，最好一周休五天，同事要 nice，老板还要给足情绪价值。倒不是说不合理，只能说很可能陷入了物质陷阱，心思不是在为他人创造价值上，而在索取上，在“看看这些工资还能撬动多少享受”上。
3. 35 岁危机的本质是什么？是勤勤恳恳为公司付出十余年却惨遭公司弃如敝履吗？这只是表面现象，站在买卖关系的视角，我们发现更底层的规律是买家觉得这笔交易不划算了。那么勤奋的本质又是什么？勤奋、努力能带来获得感、安全感，但与实打实的「在他人眼中的价值」并无强关联关系。

## ④

当我们回到买和卖，一切都变得如此的简单和纯粹。

人的时间，就像韭菜一样，每时每刻都会不知不觉的长出来。这给人一种“卖不完”的感觉，但实际上，还能平白无故的“长”出多少日子呢？又有多少日子是可以拿去换钱的呢？

时间的“长出”效率是恒定的，且时间对于个体来讲，是有尽头的，因此，能卖的次数注定是有限的，这划算吗？我不知道，每个人都有自己的答案。

## ⑤

世界上只有三种生意：

1. 卖时间，即雇佣关系，交易频次因为时间流速而表现为恒定的状态，一个月成交一单，无法快进。
2. 卖产品，即做买卖，交易标的是货物而非时间，货物的生产可以集群生产、并发生产，这样，也就摆脱了时间流速恒定的限制，交易频次并无理论的上限。
3. 卖钱，这是一种特殊的“买卖”，比如交易有价证券、黄金、美元等等金融产品。这种产品跟普通的货物本质上并无区别，但是因为它具备肉眼可见的、毫无争议的价值，所以，更好卖，市场深度更好，而又因为货币的电子化，比如网上银行、支付宝、微信这些快捷的支付手段，更加速了这类产品的交易频次。

「频次」，是“做生意”、“做买卖”的老手最关心的话题。餐饮业里有个概念，叫「翻桌率」，讲的就是频次；ROE 三要素中的“总资产周转率”，讲的仍旧是频次。

交易频次高，哪怕每一单赚得少，也会放大收益，比如大鹏最新的电影《长安的荔枝》，我查了一下最新数据，总出票 531.6 万张，综合票房 6 亿元人民币。一张票也就 100 块钱吧，可是架不住卖的次数多啊，所以给人一种“电影行业很吸金”的感觉，其实不是电影行业吸金，而是这个行业背后的生意模式吸金。

交易频次低，就很难做大，比如我们上班族，一个月只能交易一次（只能领一份薪水），一年只能成交 12 单，那就只好仰赖单次的交易价格了。为什么七大姑八大姨见面就想问晚辈薪水？因为薪水就是打工族的经济命脉，其他所有指标，比如外表、穿的、戴的、车子、房子，在这个指标面前，都要乖乖的往边儿靠。你觉得七大姑八大姨烦人，我却觉得大姑大姨有生存智慧。