---
title: "变通的智慧"
date: 2025-05-29T17:00:00+08:00
lastmod: 2025-05-29T17:00:00+08:00
toc: false
---

我们在训练身体的时候，会经常听到一个词：核心。练着练着，你会发现，不管什么运动，核心肌群都是基石。我不禁要问：人啊，精神的“核心肌群”是什么呢？

<!--more-->

我们每个人都有一根金箍棒，它就树立在我们每个人自己的脑海里，上面写着四个大字：实事求是。只不过，有人上称没四两重，有的人上称了一千斤也打不住。

根本没有任何具体的教条，真正优秀的大脑，就像禅宗所倡导的那样，不落文字。真正优秀的大脑，根本不落窠臼，事实是什么，就按照事实、真理和规律要求的那样，一步一个脚印的走，根本不 care 自己内心是不是欢喜，根本不介意当下是不是困难重重，优秀的大脑只知道逢山开路和遇水架桥。

有人说：人生，是一场关于时间的艺术。

意思是，每个人都有自己的一生，都有差不离儿的一段时间（也许有的人多点儿，有的人少点儿，倒无所谓）。真正公平之处在于，每一刻度的时间大家都是相同的，任由主人翁在自己的时间绘画板上涂抹。牛人善用时间，在或长或短的时间里绘出精湛和夺目；而愚人则在浪费时间，最后草草交上一张大白卷，问 TA 一生在做何？答曰：忙得很，赚钱，花钱。

我认为“时间的艺术”这个讲法有点模糊不清，我说：人生，就是一场关于动脑筋的艺术。

为什么我认为“过成赚钱花钱的一生实在是无趣”呢？原因大概是钱乃身外之物，如果一个人一生都被外物牵绊着，实在是太小器。再往前、往深了扒开人生的本质，自然便可看到，一个人真正重要的只有这颗脑袋，用好这颗脑袋，萃尽这颗脑袋所能释放的能力当量，是人生的唯一使命。我说钻进钱眼儿里的人小器，是因为如果把视线多放在脑袋里的智慧上，而不是作为外物的钱上面，其实也是可以轻松赚到足够的钱的。试问：一个人，通过动脑筋轻松赚到人的生存所必须之金钱，与另一个人一辈子天天琢磨钱钱钱，孰高孰低呢？这就必须提到一个战略的概念，来自《Linux C 编程一站式学习·宋劲杉》的第81页：

> 著名的计算机科学家 Butler Lampson 说过：All problems in computer science can be solved by another level of indirection.

用李笑来的话说：当你回家没带钥匙的时候，你盯着锁是无法打开门的。问题在锁上，答案却不在锁上。

相比之下，一定是有智慧的人更牛逼，因为 TA 捎带脚就把赚钱这事儿用智慧给平了，而那些天天踅摸怎么赚钱赚钱赚钱的人，一生都扑在一个子课题上，实在是脑筋动得不太够。

----

12:28 关于人的动脑筋，大概有两种：
* 一种是技艺上
* 一种是战略上

技艺上，我特别喜欢以飞牌为例，你可以沿着一条线去摸索，逐渐能把一个领域摸透彻，乃至一张纸牌，从拿到手里，到做好动作，再到飞出去，每一个环节，都已经成竹在胸了。

而战略上，与技艺的不同点在于，技艺是单线程，是有招有式的，甚至可以说是跟其他事物基本绝缘的，它更像实验科学，你需要搭建一个无菌的、零变量的实验室，接着再去搞出一套适合自己的正反馈机制，这事儿基本就成了；可是战略是多线程相互干扰的，它本身就像是从一锅杂烩里捋出一条适合自己的独立的、特色的发展路线。就像是中国从建国后到如今，发展真可谓是天翻地覆，有章法可寻吗？有作业可抄吗？抬头看天，低头看路，摸石头过河，还要保证自己选对，这是战略。

-----

16:02 这个世界上只有一个东西最珍贵：脑子。

这个世界上只有一套方法论可以独步江湖：实事求是。

放弃分门别类的幻想，也放弃穷究万物的幻想，你根本分不完类，万事万物，你根本学不完，可别想什么自己当上帝、老天爷，可别妄想有一套捷径，也别妄想有一套僵化的、死板的教条就可以横着走，这个世界上没有这种东西，这个世界唯一的不变就是动态变化，如果有一套行走江湖方法论，那就是：跟随着万事万物的变化而变化。

李小龙说的对：be water, my friend.

你不是要学数学吗？学物理？学编程？学的是什么？

你不要做生意吗？你不是需要做一个产品吗？如果有竞争对手，你该何时竞争、如何竞争？

伎俩、技术、技艺，学的是什么？学的无非是能 handle 住那些知识，到了需要的时候，能够利用那些知识来解决问题。

战略、战术，琢磨的是什么？琢磨的是能 handle 那个境况，能通过资源的巧妙调用来取胜。

我们对一个问题的研究，研究透彻了，就叫能 handle 了，研究不透彻，就好比在三亚一个小石头下捉小鱼，即便小鱼在方寸间游来游去，可你就是逮不住它；再好比非洲的猎豹逮羚羊，羚羊四处奔跑，可猎豹总能在变幻的步伐下把羚羊一口死死咬住；再好比下棋，对双方正在 A 地激战，放出一个小口子让对方沉浸于小胜，而在外部布局更大的包围圈，最后一举将其歼灭。

小到用笔写字，你能不能 handle 住手腕、笔管；大到人情世故，投资、做生意，你能不能 handle 住局面，还是说你已经懵了，让别人牵着走，你有无反制手段，你有无后顾之忧，你有无让人钻空子的制度？

----

16:29 什么是真本事？

不是说你学了钢琴、小提琴或者这个那个的编程语言一大堆，你就是有真本事。如果你只是在记忆一大堆东西，而没有对习得过程发自内心的反思，你就最多只是某领域的从业者，不仅在该领域达不到顶尖，而且在做其他领域的抉择的时候必然会屡屡犯错，有时候愚蠢起来仍旧像是个大字不识的笨蛋，这没办法。

不要当“记忆学者”，而要抓住任何机会去训练自己在现实世界的梳理和推理能力（不是小说世界，更不是狼人杀那种游戏世界）。给你 A 技术，你不懂，如何搞懂？给你 B 产品，你不会玩儿，如何玩儿会？比如如何学会弹钢琴？如何学会滑板？比弹钢琴、滑板这些技艺本身更重要的，是你学习的过程与方法，是你对知识的总结与归纳，以及，等到下一项任务来临以后，你如何利用先前的学习经验去加速认知。也许领域上看，是八杆子也打不着，但是，学习方法是通用的，一个脑子里未知的东西，变成熟悉的东西，再变成特别熟练、精通的东西，这个学习与思考的过程，是几乎一致的。

------

16:47 什么是有真本事？

这个不东西，我现在不懂，没问题，我承认我有限，我知道我得谦虚，但是同时，我也可以自信的说：如果这个东西真有必要的话，我可以很快把它搞明白。

这叫真本事。

真本事不是说，我之前学过这个，所以我认为....；而那个东西因为之前没涉及过，所以我不知道，所以我不擅长，而我也不感兴趣，所以你也别问我。这就把路走死了，死板，僵化，教条。

真本事，不是你现在会什么，而是对未来秉持着“遍地阳光，充满希望”的态度去积极乐观、永不停歇地求索智慧。

甭管那是个棍子，还是个活蹦乱跳的小鱼儿，让你仨月后像少林棍僧一样，你有底气说“我能”，让你去捉鱼，甭管它如何多动多变，你有本领说“我行”。

我说的玩儿棍子，指的是静态的技艺。我说的抓小鱼儿，指的是动态的人间事。你一生所面对的事物，在职场初期，有可能绝大部分问题都属于静态事物范围，而随着年龄渐长，等你上有老下有小了，你会发现这个世界上围着你转的事物大多都是动态变化的事儿了。其实无所谓静态或动态，没有本质上的区别，诚然，静态事物好掌握一些，毕竟 rust 编程语言就那些东西嘛，变量有限，而动态的事物则难掌握一些，需要分寸感，而且很多事儿发生以后很难有机会再去复现。但，真的，无论静态或者动态，只有深入研究过事物/问题的本质以后，才有科学解决的可能。

所以，我说「实事求是」是一切问题得到有力解决的唯一可以相信的方法论。

所以，我说，要谦虚、要谨慎，要大胆假设、小心求证。

大道至简，本一不二，老庄有智慧，佛家有智慧，孔老夫子所代表的儒家亦有智慧，它们“同出而异名”罢了。

-------

17:13 通变，我相信一定有谐音大师们嘿嘿笑称“通便”，倒也无妨，他们的工作是娱乐，而不是智慧。

“通变”二字是真的好啊！

一个人，面对一张纸牌、一个毽子、一个足球、一颗台球，如何磨练其技艺？要去学习，要去适应，要去卯足了劲儿穿透百思不得其解，穿透茫茫之迷雾，穿透畏惧、气馁、失败和失望。

一个人，在面对任何棋局甚至是残局时，所仰仗的，哪里还有什么棋谱，只能自己个儿去求变、求通了吧。不然呢？稳稳当当地做个“记忆学者”？局面一变则完蛋、二变就完全超纲，哭着抹泪道：哎呦，可难死本宝宝了。

世界大啊，百态千姿，到处需要变通。

人啊，要通变，精通转弯儿、改变、换个思路方法，要以灵活的思维去对付世界的百态千姿。