---
title: "抄答案与排除法"
date: 2025-07-19T19:00:00+08:00
lastmod: 2025-07-19T19:00:00+08:00
---

我们面对未知的学问，通过恰当的应用「抄答案」与「排除法」，都可以得到超越平均水平的收获。

<!--more-->

## 一

一类学问是人类已知的，且已成体系的，且有一众人等公开教授的。这类学问在自然科学中比较容易扎堆儿，技艺类的学问也在这个范畴。在这类学问里，学生通过既定的某种培养方案，冬练三九夏练三伏，便大都可以达到专业。

而我所观察到的，还有另外一类学问，这类学问的习得因人而异，根本无法求得一个标准化的培养 SOP。很多人没有意识到这类学问的特殊性，因此误食了一些生造出来的培养方案，最终的结果，也就是混了个“纸上谈兵”，嘴上、试卷上可以叨逼叨，但并没有实质意义上的“学会”。

我举几个例子大家就知道了：

1. 教育。有什么标准的育儿方案可以让孩子既是学霸，又人情练达，既脱离了低级趣味，还充满了艺术细胞么？
2. 哲学。有什么标准的培养方案可以让学生习得智慧吗？梁漱溟先生在一百年前就讲到：哲学是个极奇怪的东西，一方面是尽人应该学之学，而在另一方面又不是尽人可学之学，虽说人人都应当学一点，然而又不是人人所能够学得的。

诸君如果对上面的例子不以为然，想辩驳一番，那当然怪我表述笨拙，我姑且再试着举一例。这个例子属于医学，很明显它是自然科学的分支，看似这应该落在第一类学问的范畴吧，但并不尽然，容我慢慢道来。

## 二

我初中的时候就知道自己腰不好，这很明显，别人罚站一个小时都没事儿，而我站个二十分钟，腰部就产生难以忍受的疼痛。到了高一军训的时候，需要持续练习站军姿，这简直把我训到了崩溃，这是谁发明的酷刑？到了大学入学再次军训的时候，在自由恋爱的阀门刚刚打开的时刻，人人都争先恐后的秀肌肉以获得异性良好的第一印象，我则拖着生无可恋的残躯去了旁边的医院，步入骨科，终于开具了一纸“不宜剧烈运动”的免训证明。

后来步入职场，我渐渐发现一个规律，我的腰部好像会习惯久坐的座位，而一旦因为换了新工作、去了新公司、配了新座椅以后，腰部一定会持续疼半个月，然后就莫名其妙的“自愈”了。

自初中开始到现如今，我看过学校的诊室，也找过专业的大夫，看过三甲医院，吃过名贵的藏药，贴过各种各样的膏药，都试过了，而医生的结论是“影像检查无异常”，可是该疼的还是疼，一个也没落下，仍然疼，没有任何的缓解，只能等待身体习惯性自愈。

最近我在看《腰背维修师》，于是我知道什么情况了：

> 有些疾病的发病机制是普适意义的，不会因人而异，比如骨折、糖尿病等，这类疾病的治疗性建议也是差不多的。

> 但是有些症状的背后机制是特别复杂的，腰背痛这个案例就是如此。“没有单一来源的疼痛，每个腰背痛案例都是不同的，需要根据患者的情况量身定制”（出自本书第 14 页），并且“目前我们已经得出的结论是：没有哪一种简单、容易的治疗方案会对每个人都有效”（出自本书第 18 页）。

书中诚恳的讲道（出自本书第 07 页）：

> 在每次腰背痛的问诊中，很多医师花在患者身上的时间都太短了，他们往往无法得出任何确切的诊断结果，或者在仅仅看了MRI（磁共振成像）或CT（计算机断层扫描）结果以后就给出一个具体的结论。在我看来，这样的检查没有多少意义。从一幅影像图来确定某人的疼痛来源，就像是看着一部车的照片，在没有其他信息支撑的情况下，确定为什么引擎点不着火一样。

## 三

我想说的是：这个世界上，好的教育是因材施教，正如发生在我身上的腰背痛疾病一样，最好的诊疗，是能够提供个性化治疗方案，但遗憾的是，我们这个世界上的医疗资源有限，没有多少人拥有个性化治疗的条件。

接着我想问的是：面对第二类的学问，我们知道有贵人相助是好的，我们知道有牛人手把手教学是好的，我们知道提供给我们一个因材施教的方案是最好的，可是，如果我们注定没有贵人相助，没有人对我们因材施教，怎么办？

这特别像是把自己推到了研究人员的角色，自己是自己的老师，自己是自己所关注问题的探索者，又像是鲁滨逊被意外困在流浪岛，无人可求，只能求己。

## 四

此时我想回到问题的原点：什么是人生？

从表面上看，出生时间与死亡时间相减，中间的地方就是人生。

仔细看一看，出生时间与死亡时间相减，中间时刻所从事的事情，才是人生。

再仔细看一看，从出生到死亡，一帆风顺的人生，你说，有意思么？出生即巅峰，或者年少成名即巅峰，后面一辈子都在吃老本、走下坡路，诸君觉得有意思么？

反正我是觉得没多大意思。

人生，就是把自己的时间消费到若干事情上，开花结果。反过来说，不会开花、不会结果的时间消费，是浪费生命。

面对人生的核心观念大概应该是：尊重价值，尊重创造，持续创造，持续输出价值。

## 五

既然人生是持续吃瘪、持续学习、持续进步、持续迭代、持续创造的这么一个过程，那么我们几乎一定的要经常面临未知的局面，那么便自然而然的引发我的第二个问题：如何求解？

以中国发展为例。《巴芒演义》最后一页说：

> 1979年中国人均真实收入仅与南宋时期持平，落后西欧人均水平约1000年。而从1980年至今的40年时间里，这个国家用40年时间走完西欧社会900多年的发展史，将人均真实收入从落1000年变成仅仅落后几十年。

站在 1979 年，对于邓小平来讲，他要解决的是中国经济发展的问题，如何求解？

从现在的视角来看，最核心的原因，并不是我们中国人多聪明，并不是我们多勤奋，我们当然很聪明、很勤奋，但很遗憾，这不是最关键的原因，核心的原因是，西方工业社会两三百年的发展，提供给我们几乎现成的答案。从对西方工业文明的学习结果来看，中国确实是很优秀的学生。

站在 2025 年，对于我们当前的执政者来讲，面对的新问题是：没答案抄了，自己已经是前几名的学生了，如何求解？

答案显然很难一下子给出，但不妨用逆向思维来看：我们最好不要犯哪些错？

只要我们不犯严重的错误，我们就能攥紧主导权，我们就有发言权，我们就有胜利的可能。

这也是第二类问题的答案，如果到了反求诸己的时刻，我们也许仍旧一头雾水着，也许不知道该如何具体的行动，但没关系，我们只需要明确有哪些错误坚决不犯，我们获胜的概率，就比别人高。

例如腰背痛的自主解决，例如投资。

---

注：实话实讲，今天这篇文章是一篇十足的狗屎，算不得「文」，更谈不上什么「章」，实则是一篇彻头彻尾的垃圾。

但我仍然硬着头皮把它发出来，不是为了膈应大家，也不是为了膈应自己，而是，我真心觉得，自己遣词造句没搞好，是自己水平问题，是自己没想太明白的问题，但这个话题是很有搞头的。

我们都想学东西学得快是不是？我们既要尊重认知科学，也还要尊重学科本身的特点是不是？

现在有很多研究都指向了认知科学，这很好，比如刻意练习之类的，但是，学科与学科之间就没有异同吗？我在学习的过程中逐渐发现这个规律，面对有老师拍着胸脯教的知识，自己可以学得很好、很快，但是一旦涉及自学，就完蛋了，这是为什么？我在努力求解这个现象。