---
title: "我的精神家园"
date: 2025-10-09T23:00:00+08:00
lastmod: 2025-10-10T09:00:00+08:00
---

“我的精神家园”这个名字来自王小波杂文集的书名。我十几岁看王小波的时候，就喜欢看他对陈清扬叫床部分的描写，小说中其他章节则纯属赠送，而又之所以读他的杂文，则是因为余秋雨的《文化苦旅》把我读得实在苦不堪言，“正襟危坐”的书读不进去，这才改投的王小波、李敖、龙应台、韩寒。

<!--more-->

学者擅长雕琢，也许是因为在学校里任教闲暇时间的确太多的缘故吧（易中天除外），他们会把俏皮话通通去掉，最后只剩下认真和严肃，我可读不来那个。王小波的文字里有戏谑，李敖的文字里有嬉笑怒骂，毕淑敏的文字里有温情，韩寒的文字里有少年气，我喜欢这个。

现在我则反过来了，我不喜欢个人风格了，而喜欢上了认真和严肃。我认为这就像吃猪肉一样，不是李敖、王小波不可爱了，而只是纯粹想换个口味。

老子的《道德经》，我觉得厉害；孙子的《孙子兵法》，也蛮厉害；司马光的《资治通鉴》，厉害；爱比克泰德的《论说集》，也不错。

真经一句话，假传万卷书。很多当下正在发生的，无论哭还是笑，无论是正经还是鬼畜，卖课还是卖货，它，都只是历史中的暂时，我不希望被暂时的情绪所扰，就像我不希望蒙着眼睛摸大象一样。

场面越乱、越闹、越浮躁，越有静下来的价值。我的意思是，经济腾飞，一片欢笑；再腾飞，就浮躁；等经济慢慢增长到贫富差距变得明显的那个点，人群，就由笑转乱和闹了。如果不懂得这个由人性驱动的社会情绪演变过程，我们就会陷入大家笑我就笑、大家浮躁我浮躁、大家乱闹我就跟着乱闹的境地了。

睁开眼睛、认真地、严肃地看这个世界，宏大，万紫千红。如果是被历史潮流所推搡着看看这个、看看那个、嗨皮这个、激动那个，美固然是美，可“吾与徐公孰美”？看来“王之蔽甚矣”了。

我坚信一切学问都是人学。不要科学的归科学、上帝的归上帝、技术的归技术、艺术的归艺术，科学的，上帝的，技术的，艺术的，都是「人」的。

一个个活生生的人在历史的长河里出现过，TA 也许籍籍无名，也许出了大名，又也许沐猴而冠让世人耻笑，无论 TA 是出过力的或者没出过力的，无论 TA 是主动的还是被裹挟的，TA 一定化作了某种力量，助力了“势”的形成。这就是个体的意义，也是个体的伟大与高光之处，无论君子还是小人，殊途同归。

只谈钱的人，赚不到钱；只谈技术的人，很难过好日子；心里只装得下自己的人（世俗视角下我们常称这类人为自私者），同行者越来越少，路也就必将越走越窄，因此从一生的视角观察自私者，他们并没有因为自私而获利，而只是因为自私而画地为牢，可怜人。

由远及近，我放眼便可以清楚看到：

- 生意的背后，是交易，你情我愿的交易双方，是人。这些人往往天南地北，你跟他只是交易而不需要交情，所以你跟他（们），距离很远。
- 竞争的背后，鹤立鸡群者大概率胜出，参赛选手，是人。你与这些人虽没有交情，却必然有交集，所以才会同场竞技，所以你跟他（们），距离稍近。
- 嫉妒、埋怨、爱、想念的背后，是情感上得交集，因此更近，直到近至是你的朋友，是你的亲戚，是你的父母，是夫妻，是骨肉。

一切学问都是人的学问，生意是人与人交易的学问，竞争是同类人 PK 的学问，嫉妒、不满、爱与信任是人性的学问，开心、快乐、幸福是价值观的学问。由远及近，越远越赤裸裸、真刀真枪、达尔文主义，越近越柔软、温情、相濡以沫。这个道理，与费孝通“愈推愈远，愈推愈薄”的“以我为中心、相对的、可伸缩的差序格局”有着异曲同工之妙。

这就是我的精神家园。