---
title: "学习的关键招式"
date: 2024-12-24T13:33:00+08:00
lastmod: 2024-12-24T13:33:00+08:00
---

有很多极有深意的词汇，因为说烂了，就见怪不怪了，别看天天挂在嘴边，实际上只懂个表面。比如「知道」这个词吧，再比如我们今天的主题词汇：学习。

<!--more-->

## 问题一定要解决吗？

每个人都知道「学习」这个词汇，甚至每个人都知道这个词汇对人的重要性，至于说什么是学习，如何学习，以及如何学得扎实、学得快，没有多少人真正关心。这就好像司马光砸缸，在座的每个人都知道要把掉缸里小孩子捞出来，于是大家就去想办法捞，这是最直接的办法，最显而易见的办法，最下意识的办法，就在大家手忙脚乱去准备费劲巴力去捞的时候，司马光举起石头，咣，就把缸砸了一个大窟窿，一分钟，水流走，人得救。

“最直接的”、“最显而易见的”、“最下意识的”办法，不是无效，而往往是效率不高。大禹治水也是一个例子，水为患，最容易的想法就是把水堵住，别让水过来，水患就不足为患了嘛。在一个低效的方向上努力，当然也是努力，仍然值得尊敬，但努的那些“力”不就是白辛苦吗？这就是「疏导」这个方案的伟大之处。

很多人学习低效，过程中会痛苦万分。最极端的解决办法是把问题本身干掉，比如上学很痛苦，于是辍学；比如跟人打交道很难，于是放弃跟人打交道，不做跟人打交道的工作。这也是解决问题的办法之一，就好比司马光砸缸，最好的解决方法是孩子别掉进去；大禹治水的例子中，最好的解决方法、一劳永逸的解决方法，其实是黄河断流。

可是问题是：孩子如果已经掉进去了，黄河不可能断流，不跟人打交道就没有赚钱的好工作，上学很痛苦辍学更痛苦，在这种情况下，我们该怎么办？

## 心理准备

我高中最为痛恨的历史老师，同时也是我的班主任——刘老师，他对人的要求特别高，他不喜欢学生退步，不喜欢同学们蔫头耷拉脑，不喜欢学生找任何借口。他常这样熊我们（包括我）：学不会？要是有个皇军在后面拿着枪对着你脑袋，学不会就开枪，你学得会学不会？

刘老师曾当着全班同学毫不留情面的踹过我，曾骂我“玩世不恭、油盐不进、自高自大、不可救药”，还说过“浪费了这么好的脑袋”，并评价我“对自己太好了，不够狠”。

我恨了刘老师很多年，到三十而立，突然有一天，所有的恨烟消云散。

当然，刘老师在骂我，其实，也是在骂很多很多人。

没有人会不喜欢开心、快乐，谁愿意自己折腾自己呢？谁喜欢平白无故的逼着自己走出舒适区呢？谁不喜欢天天遛鸟赛车星巴克肯德基呢？

都是实在没办法了，已经走在绝路上了，还碰到了拦路虎，进退不得了，才会对刘老师的话幡然醒悟。

这就是学习的第一阶段：心理准备阶段。

如果一门手艺、一个技能，你不是那么必须，或者你干脆都看不上，或者你有好多好多退路可供选择，那么，我百分之一百的打包票给你：你学不好它。

因为它没有彻底的拦住你，因为它不是你的威胁，因为你不够重视它，你轻视它，你就驾驭不了它。

## 偷艺

什么是「学习」？一定是别人有你看着眼红的东西，你迫切的想把它据为己有，这才涉及到「学习」。

因此，现在学校里的那种“学习”，那种把书本上的知识无聊化的“学习”，根本不是「学习」，而是“填鸭”、“灌输”。这里面核心的区别在于“到底谁站在 C 位”。

学习：是学习者本人站在 C 位，而讲师、教材等等都是辅助者，是韩信张良这样的佐才。

灌输：是讲师、教材站在 C 位，不管学习者如何，拎着漏斗塞到学习者的嘴里，然后灌之、输之。

一个是主动找食吃，一个是不分三七二十一的投喂。

为什么“凿壁偷光”学得好？为什么“书非借不可读”？为什么那些“偷师学艺”的人造诣最高？

什么是「学习」？本质上，是把知识拥有者脑子里的那些知识实体，复制粘贴，到学习者脑袋里。

这个复制粘贴，可不简单啊，不像是电脑上的 ctrl+c, ctrl+v 几个按键搞定，难在哪里呢？

1. 知识拥有者，得会讲。得讲的有章法，得知轻重，知快慢，知急缓，能够把他脑袋里的东西用语言准确的表述出来；
2. 学习者，得会听。得以事实为依据，以逻辑为工具，尝试钻进知识拥有者的视角，用知识拥有者的眼睛看世界。

一说一听，一来一回，一去一返，聚精会神。若干个回合下来，再辅以实践，才能实现有效的“复制粘贴”。

艺，是偷来的。

知道，知道，知其道；学习，学习，学与习。祝诸君学习进步。