---
title: "什么是钱？"
date: 2025-11-22T00:10:00+08:00
lastmod: 2025-11-23T16:20:00+08:00
---

什么是钱？这是一个看似非常愚蠢的问题。什么是「常识」？常识往往隐藏在“愚蠢”的问题当中，因为愚蠢，所以常常被人忽略；因为常常被人忽略，所以常识是“平常人没有的常识[^1]”。

[^1]: 查理·芒格在 Daily Journal Corp. 年度会议上说：“大家都知道，所谓常识，是平常人没有的常识。”

<!--more-->

钱，可以用来买东西、消费，也可以用来投资、投机、做生意，如果仅仅把钱某一方面的功能当做它本身，就好比在说 iPhone 是一部可以打电话的机器一般。没有说错，但是因为局限所以挡住了视线。

钱是交易的媒介。这句话非常深，如何理解这句话：

- 钱，因交易而来，没有交易，钱就失效。
- 如果我们一狠心，归隐山林，自给自足，钱自然就是废纸一张了。但是，从全社会的视角来看，如果家家都自给自足，整个社会的运转效率必然非常低，因为人类的知识、文化、资源、力量得不到有效的复用，便产生大量冗余的重复劳动，因此那个社会注定养不活更多的人口，结果，便是剧烈的社会矛盾在震荡，丛林法则在盛行。
- 参与到社会交易中去，是一种伟大的“示弱”：承认自身力量、时间、知识的有限，愿意信任他人，愿意接受他人的帮助。结果便是人与人之间小手拉大手，遂缔造了无比牢靠、坚固、高效、智慧的社会网络。
- 社会，本质上是一张互帮互助的网络。而为了公平起见，钱，就诞生了。

钱在流转，流转表象的背后，是交易在发生；交易发生的背后，是人的需求得到了满足；人的需求得到满足的背后，是社会机器的运转，是时代的迭代、进步与发展。

看不到钱背后这一连串的社会层面的价值，而仅仅把钱看作“必须去赚，赚来拿去花”的一般等价物，眼界就太浅了，便一辈子都会受着“眼光太浅”的气。

喜欢钱，想要钱，想赚钱，那就得把钱看透彻。看不透彻就会被表象迷惑，就会人家贪婪我贪婪、人家恐惧我恐惧，从而易被他人牵着鼻子走。一提起钱，第一个念头是交易，而不是其他乱七八糟，对“钱的定义”这项考核，才算及格。

我们须认真对待“钱的定义”这个课题，认真探讨一纸钞票背后对个体、社会、人类的价值与意义。

我们过去经历过“去金钱”的岁月，结果越过越穷。上世纪七十年代末就已经开始了改革开放，但是直到九十年代，改革开放才真正大踏步地实践开来。八十年代的那十年到底在忙活什么？张维迎 1983 年写了一篇文章《为钱正名》，那是一个需要先纠正“钱不是洪水猛兽”意识的时代，更是一个需要解释“钱是什么”的时代。邓小平说“只有思想解放了，我们才能正确地解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题”。

从思想到实践，中国花了十年。我们个体越想要“挣钱”，越要重视这个现象，即：先要从思想上把此前已被灌输的错误观念彻底剔除，当解放了思想，再放开手大胆去干。

每个个体，都需要经历一番“思想解放”。只有把脑袋里的“计划主义”清算干净，才能在“赚钱”这件事儿上有所起色。不然，我们就会特别沉迷于「干多干少都拿一份薪水」的“大锅饭”维生模式，还觉得理直气壮和理所应当。实际上，那只是一种慢慢被社会边缘化乃至被淘汰、被丢弃的温水煮青蛙之旅。

解决之道在于摒弃短期的安稳主义，戒断“月薪上瘾”，尊重交易，尊重需求，认认真真地研究变化，仔仔细细地勤下注、拿反馈。

谁也不知道这个世界明天会发展成什么样儿，这正是人生的美妙、瑰丽之处！这正是我们个体源源不断地注入奋斗之原因所在！这个世界是建构出来，是一次一次地决策出来的，是一笔一笔地交易出来的，是发展出来的，而不是计划出来的，不是根据已知的剧本“导演”出来的。

换句话说，我们应该投入巨大的精力和热情，去赚钱！因为每每赚到钱，都是撮合了交易，满足了客户实际的需求，所以促进了社会的正常运转，进而在有意无意间推动了人类社会的向前发展。

就像是自行车的齿盘一样，转动它需要力。这个社会要想正常运转，需要你我这些普通人的力量去推动。只有这个社会的“齿盘”稳健地转动，更高的科技、更伟大的发现、发明，才得以有机会在此中渐渐孕育而生。