---
title: "抓住尾巴骨，通晓天下事"
date: 2024-08-04T12:00:00+08:00
lastmod: 2024-08-04T12:00:00+08:00
---

预知未来是一件非常困难的事儿，但，困难，不见得就做不到，你需要耗费极大的心力去思考人世间事物发展的规律。只要你能通晓事物发展的规律，那么，你知道吗，阳光底下没有新鲜事儿，再遇到事儿，你就能分门别类的把事儿归类，你一定能在历史中找到相同的身影，那么，你自然就好似有了某种「世事洞明」的本领，你就具备了曾国藩的那种「一眼千年」的本事。

<!--more-->

只不过，大多数人想要通晓的那个所谓的“未来”，往往是明天的彩票一等奖的号码，或者明天股票涨停的代码，这种事情：

1. 首先，没有任何有效手段来预知随机性事件；
2. 其次，因为 1，作为一个明白人，不应该把时间、精力消费在随机性很强的事情上，因为不具备复用价值，不具备复利效应。时间不可逆，花可就真的一去不复返了，要尽量让你的时间具备累积的价值。
3. 最后，资源、光荣、荣耀、鲜花、掌声这些东西，是非常珍贵、顶级奢侈的，不要在这些事情上衣来伸手饭来张口。这些东西必须得通过苦和累自己挣来，只能作为努力的奖励，绝不能白吃白拿。把这些珍贵的东西无缘无故地给一个人，既是对资源的浪费，也是对这个人的毁灭。它会让这个人沉迷于低级的“直给”里无法自拔，会让一个人陷入一种幻觉，一种天下我有的幻觉，一种何不食肉糜的幻觉，一种自以为是的幻觉，一种自己稍微动一动就觉得自己已经超过了90%的人的努力和功力的幻觉，觉得自己可行可行了的幻觉。

少年成名不是什么好事儿，资源世袭不是什么好事儿，太有天赋不是什么好事儿，太漂亮不是什么好事儿，突然赚到一大笔钱不是什么好事儿，名不副实不是什么好事儿。好东西，不能“直给”；“直给”的好东西，除了阳光和氧气那些每个人都给到了的东西，其他的一概不能要。要了，准没好事儿。

“直给”的心理人人都有，只不过普通人会任由这种心思发酵。本质上，“直给”的心理，就是好吃懒做和好逸恶劳，希望不费吹灰之力的把别人碾压在脚底下，类似于今天刚上手学习乒乓球，就幻想有朝一日登上奥运会的领奖台上领奖的心理自嗨的状态，是一种幻觉。

这种类似自嗨性质的幻觉，非常容易沉迷。而这种自嗨式的幻觉，广泛存在于各类电视剧、爽文等故事型作品中。它们的本质，就是要抓住观众的心理，沿着一条故事线，慢慢的馋观众，再慢慢的投喂观众。当故事达到高潮，读者、观众的爽点也必须达到极致。怎么达到极致呢？那自然要迎合读者、迎合观众的心思，同时又要出乎读者、观众的意料，两者相应成衬，会比较容易达到这样的效果，少一个都不行：

1. 不迎合读者、观众，太超前，或者太落后，就不对大家的胃口，不会有人看的。
2. 不出乎读者、观众的意料，就意味着故事情节老套，让人看起来没劲。

故事型作品的核心在于「新瓶装旧酒」。

流行的、时尚的、畅销的作品，“瓶儿”可以很新，可以压着时代写，可以写时人时事儿，可以把过去几年发生的各种新闻、事件攒成一排一排的人间琐事故事扣，扣严实就行。

而千年的经典文学作品，“瓶儿”的新旧已不重要，重要的是“酒”，要够厚又够旧，要直指人心、人性，只能压着人性去写，而事儿，只不过是人性的表演舞台，要深刻，要超越时代，要碰撞读者，又不失荡气回肠。这类东西，才可以历经岁月的洗礼，才能穿越时间，成为人类厚重的、璀璨的文明的一部分。这种作品，就厉害了，写起来难度也更大。

抓住尾巴骨，通晓天下事。“尾巴骨”自然只是一个不太恰当的比喻，准确来说至少得是个「原理」类似的这种词汇。看，一准确，就无聊。