---
title: "找工作等于谈新客户"
date: 2024-12-16T11:00:00+08:00
lastmod: 2024-12-16T11:00:00+08:00
---

这个年头，找个合适的工作，挺难的。

<!--more-->

我突然意识到：找工作不就等同于谈新客户吗？

## 上班的本质

大多数的工作都是「向上负责」。

本质上，老板购买了我们的时间，TA 需要通过我们的时间来产出某些 TA 需要的东西。

你看，其实，老板是在“消费”我们。

作为佐证，在职场中，我们经常听到下面的话：

- 职员说：老板，我很好用。
- 老板抱怨说：这个人，挺好用；那个人，不太好用。

看，「用」这个词，在不约而同地被讲出。

现象代表着规律。老板在「用」你，在「驭」你，因此，雇佣关系很容易自然而然的形成「向上负责」的工作状态，而日复一日的「向上负责」，逐渐逐渐的，就会让一个雇员形成一种「向上负责」的条件发射，又逐渐逐渐丧失了对真正客户的调查、分析、需求满足的能力。

我们将注意力投入到「向上负责」上，时间长了，我们就会很擅长向上管理；自然，我们就不会有那么多时间去研究真正用户的需求，以及他们的需求随着时间变化的趋势；也就自然而然，我们离真正的客户看似很近很近，实则很远很远。我们与客户之间的距离，隔着给你下达任务的老板，这个距离就像一堵墙一般死死的把你跟市场隔离开。有的人认为这种隔离带来了安稳的幸福，实际上是一种温水煮青蛙般的自我阉割，让自己逐渐逐渐跟真正的市场...脱节。

直到，公司不要你了，或者因为你受了委屈想另谋出路，蓦然回首，发现自己的个人成长其实很有限，因为自己一直只是在对某个人负责，自己一直在某个人的“操纵”下照章办事：有人下发给我们任务，我们领任务，然后吭哧吭哧去做，如此循环。

找工作，对大多数人来说，就是在找下一个给我们发任务的人。

工作，对大多数人来说，仅仅只是“让领导满意”。

## 换新工作的阵痛之源

为什么每一次换新工作会感到不适、感到难？去看一下在市场上每天在各种客户间徘徊的业务员我们就知道了，去看一下每天在商场周边撒广告的朋友们就知道了。

换新工作的本质是寻找下一个可以长期合作、可以给你稳定的分发任务的老板，类似于市场工作人员去开发新客户。他们有多难，就等于我们在换新工作时候的难度。

那么多人都在市场上努力地开发新客户，他们也很难，也咬着牙，也举步维艰，甚至可以出卖好恶和尊严。不同的地方在于，这是他们生活的常态。而对于我们这些办公室职员来说，顶多是一两年来一次，经历的密度远远低出人家真正跑市场的人，历练自然也就少了，突然来这么一次，不太能受得了。因此，我们称之为“社会的铁拳”和“现实的毒打”。

这真的是“铁拳”与“毒打”吗？对于那些天天跑市场、找客户的朋友们来说，这只不过是生活的常态。

问题出在哪里？问题可能恰恰出在我们自己身上。如果我们是温室的花朵，如果我们自身弱不禁风，如果我们一直朝着“被投喂”的方向，以一种被动的、懒惰的、憨憨的执行者的姿态来消费时间，那么时节是有春夏秋冬的，你的老板也许会调离原来的岗位，你的信任成本归零，你需要跟你的新老板重新建立信任；你的团队可能解散，你的公司可能倒闭，你需要重新回到市场...

当冰雨打下来，当寒冬将至，我们手里过去有且只有一个客户（即：你的领导），突然有一天，手里连一个客户都没有了（即：失业），我们怎么办？除了惶恐，作为温室的花朵的我们，能怎么办呢？因为我们只能容纳一个客户，我们手里没有其他牌了，没有牌了，就陷入困境了，这是定律。

## 职员的解救之道

职员，必须意识到自己其实是「双重领导」的，一个领导是你的老板，一个领导，是你的产品的真正用户。

每个人，都在市场里面，无可逃遁。