---
title: "论教育"
date: 2025-05-18T02:00:00+08:00
lastmod: 2025-05-18T02:00:00+08:00
---

我想用不太长的篇幅，来跟大家探讨当前常见的对教育的误解和偏见，以及到底什么是教育。

<!--more-->

第一，学校是不是教育机构？

第二，教育孩子要勇敢、诚实、正直等等世界公认优秀的、闪光的品质，对不对？

我将说出我的观点，我猜一定会受到一众人等的口诛笔伐，不过我仍然要说。

## 普世教育的利弊

我说学校根本不是教育机构。幼儿园是受委托看孩子的机构，小学是受委托让孩子强化记诵的机构，中学则是排名机构，大学则干脆就是技校。一十九年的时间，一个当下普通的中国人，从三岁开始到二十二岁本科阶段结束，大概就是这么个过程。

我接下来说得可能不太好听：中国当下的教育机构，是为培养合格技工而设置的培训路线。

大家千万不要误解我的意思，上面这句话，只是不好听而已，你不知道上面这句话含金量多重！

1949年建国，我们基本上跟历史包袱做了个了断。中国没有印度的那些问题，更没有美国种族问题、工会问题。中国，就是在这样的文化环境下，几乎从零开始，发展起来的工业，今天，我们是制造业第一，凭什么？我们沿用了几十年的教育体系，不仅仅是国家对人才定级的手段，同时也是全社会的目光焦点所在：一代又一代人，全都扑在「只认分，不认人」的考试赛道里，这不仅迅速降低了文盲率，还培养了一大批前仆后继的中国工业的直接建设者，可以说是真了不起，这套教育体系所带来的价值、成就真真是举世瞩目。

在普世教育里，在以「全天下没有文盲」为奋斗理想的教育模式中，全世界，古往今来，没有一个比中国做得好。

这个教育模式，好是真好，能尽可能快地拉平全社会的文化素质，可也有弊端。

当把精力全神贯注于普世教育的大业，精英教育则慢慢被排挤为末流，这导致一个全社会的现象，最经典的便是钱学森三问。

钱学森三问的深层原因，是那些人尖子、一顶一的人才，在从小到大的技工型教育模式里，慢慢的「伤仲永」了。

## 当代教育中的教条主义倾向

任何上得了排面的品质，来，我们拉出来溜溜，看看这些品质真的真的...真的真的就那么好么？

勇敢：不该勇敢的时候，盲目勇敢，叫鲁莽。

诚实：不该诚实的时候，盲目诚实，叫傻。比如你家做买卖，来了个买主，问你多少钱进的货，你能诚实讲给他吗？

正直：...

抛砖引玉，不一而足。

我特别理解大家：这个世界太复杂，希望找个省事儿的方式直接传达。我不止一次地看到，家长严肃地训斥孩子“不许说假话”、“要...”、“要...”，让我感觉那就是金科玉律一般，半步雷池不可踏过，但畅想一下这个家长工作中不可避免的虚与委蛇的状态，我只能呵呵一笑。

如果一件事情，你自己都做不到，你还去要求孩子，你不觉得尴尬吗？

如果一件事情，从大人到孩子，都无法100%地做到，比如诚实、勇敢、坚持，那么这个东西到底还有什么奉若圭臬的必要，难道不可能仅仅只是伪概念吗？

这个世界需要的并不是勇敢的孩子，而是能区分什么是勇敢、什么是鲁莽的孩子。

这个世界需要的不是一直在坚持孩子，而是知道进退、进退自如、张弛有度的孩子。

这个世界需要的不是只知道诚实善良的孩子，而是知道面对邪恶就要以暴制暴，是懂得该以眼还眼的时候绝不心慈手软，更懂得该与人为善的时候就能与人为善。

这个世界，不需要那么多教条，只有笨大人才会拿着那些自己都不信的词汇去要求孩子。

这个世界，需要的是智慧。

如果非要给孩子留下几条必须遵守的话，想来想去，大概就是：
1. 静下心来
2. 动动脑筋

这是我的高三班主任张洪林老师经常经常、反反复复曾跟我们“唠叨”的。我听进去了，记在心里，多年以来，我时常拿出来咂摸咂摸，啊，至理名言也！

## 什么是教育

教育，好像很难，一字一句都不着边际，这也不行，那也不对，没有标准，玄之又玄。

简单，倒也简单。

教育，是时间的艺术。

不管是从0岁到20岁，还是从30岁到40岁，我们都行走在时间的钢丝绳上，从开始时间走向结束时间。

你不知道自己会经历什么，你更无从知道孩子、孩子的孩子将来会经历什么。因此，我们当下所陈述的所有僵化的指令（例如勤奋、坚持、勇敢、诚实）必然无法安全应对变化的未来。

如果一个人拥有漂亮的容颜就能赢得未来，那人生，太简单了不是吗？

如果一个人仅仅靠拥有了金钱、财富、名誉、地位、高尚的品行或者熟练的技术就能赢得美丽的人生，那，还是太简单了。

外界在变，如果自己脑筋里的思路不变，以战术上的不变应对外部战况的万变，怠也，殆也，注定被淘汰。

我们需要仔仔细细的定义什么是「动脑筋」！

什么是动脑筋？谁动脑筋？动脑筋干啥？主体是谁？客体是谁？由此我们便能够得到「动脑筋」的精准定义：个体对外事外物反复推敲以达到深刻洞察的过程，叫做动脑筋。

这个世界上，只有擅长动脑筋的人能笑到最后。

教育的本质，是教人擅用脑筋。

所以我说当下的学校根本称不上是教育机构，学校根本没有教学生如何科学地动脑筋，如何激发自己的主观能动，如何调度自己的情绪情感；如何面对未知，如何在求知的王国维三铁律里拾级而上，如何有大器量，如何站得更高，如何看得更远。

所以我说现在家长的教育方式都是赵括谈兵，不仅仅是嘴上功夫，还陷入了人云亦云和教条主义。不审时度势，则宽严皆误，这是我国的老前辈与西方黑格尔的辩证法不约而同的指向：心中无我，求真务实。