---
title: "饿不死也撑不着"
date: 2025-07-20T23:30:00+08:00
lastmod: 2025-07-20T23:30:00+08:00
---

书接上文吧，我再试着捋一捋。

<!--more-->

人生即是一段岁月，在这段岁月里选择一些差事，不仅能挣钱，还能获得精神的喜悦，也同时能在经历中不断看到被浮土遮盖的真相，进而提升自己的眼光、智慧。这样，等到老的时候，不至于去倚老卖老，而通过柔软、霍亮、见识、达观便能获得小辈儿实实在在的尊敬。

当我们准备把时间交代出去的时候，选哪个方向？这是个非常严肃的问题，因为，你今后的行为、思维习惯都不可避免的受你所在职业的熏陶，职业的精神内核也必将润物细无声般的融入从业者的血液。

我之前花了很长时间研究过人的认知过程，并且也积极实践过那些方法，很管用。那些方法倒没有任何神秘可言，就是“刻意练习”的那些研究成果：无他，唯手熟尔。

越来越得意，越来越觉得这个世界的真理尽在我手之掌握，可在阅读《腰背维修师》的过程中，我渐渐发现了自己的见识盲区。

这个世界上的知识，大概有两类，一种是有人教的，一种是没人教的。

刻意练习的方法，非常适合「有人教」这类学问。有前辈已经帮你铺好了路、架好了桥，你只需要沿着前辈指出的路径慢慢拾级而上，遵循刻意练习之道，那么结果大概是不会差的。市面上可以找到教程的学问，都在此列。而我过去自鸣得意，只是因为对这一块儿的学问之习得规律有些微心得体会，而已。

但我现在实话实说，过去我加过的那些技能点，看似是繁星点点，实则是一地鸡毛，都是些皮毛的东西，上不了称。

你要知道：凡是有老师能手把手教你的学问，这些学问，既能教你，也能教他。

因此，这些学问绝对不会给习得者以显著的拔尖可能，或许这门学问存在红利期，但相信我，不会很长的。比如 2017/2018 年熟悉 GO 编程语言的程序员是不愁找不到工作的，以及，2023/2024 年懂 Rust 也有相当的一波红利。但是，当红利的消息扩散开来，就一定会有同行钻进来，也按照相同的训练方案，很快人家便也能跟上你的脚步。当市场供大于求了，红利期也就结束了。

这个世界上绝大多数的岗位都是基于这一类的学问，也许，有的岗位薪水高，有的岗位薪水低，但岗位的性质其实没有变。一个普通程序员与扫地阿姨有什么本质上的不同吗？都是随时可替代。这就是这类学问的问题所在。

不在乎你为这门学问花了多少功夫，不在乎你有多努力、多勤奋，不在乎你高考考了多少分才考上了怎样的大学、才有机会进入这个行业，只要你所从事的东西是有规范的培训路线，本质上，你的护城河是不存在的。

巴菲特不会投没有护城河的企业。

一个人在做职业选择的时候也应该是同样的逻辑，不仅要让自己在这个方向上走的每一步都够稳、够结实，还要努力让自己独一无二和不可或缺。

够稳、够结实，代表着自己的能力和本事；独一无二、不可或缺，代表着他人无法轻易抵达。只要他人无法轻易抵达，那么自己的能力和本事，就有长期的红利，甚至会带来高倍数的溢价。

为什么大量的程序员们熬夜拼杀？为什么拼多多的产品经理们一天恨不得开上一百个会议？阿里、腾讯、华为的员工像陀螺一样的旋转，你以为他们愿意吗？

> 你不干，总有人干，甚至会有比你更便宜的人抢着干。

没有护城河的知识、技能，也许倒不至于烂大街（以写代码为例，毕竟全中国最终也不会有多少人会写程序），但是同行的竞争只会白热化和更白热化，最终会把你的所有优势全部磨平，丢在“BOSS直聘”里，泯然众人矣。

我们千万不要对这类知识、技能有过高的期待，它明明就只是个“饿不死但也撑不着”的差事。你若看不到这层，就会为之徒劳的黯然神伤，即便你很勤奋、努力，即便你使出了浑身的解数，即便你把陪孩子的时间都用在了“为公司着想和献身”上。