---
title: "孩子，你不可以学街舞"
date: 2025-06-29T23:30:00+08:00
lastmod: 2025-06-29T23:30:00+08:00
---

教育是个道不尽的话题，你总可以得到轻松的结论说：孩子，你得学这个，你得学那个，你要做这个，你要做那个。

用加法的逻辑养育孩子，我认为终将不可避免的迈入双输，孩子累，父母更累。父母是用尽了自己的血汗，尝试给骨肉编织一张密密麻麻的兜底之网；孩子呢，则是在既定的培养路线上走钢丝，要么硬着头皮前进，或者扭头放弃，然后让父母帮忙给换根钢丝。

不妨换个视角，用用减法吧。

---

孩子 0 - 10 岁，身为父母，问：

> 用什么学科填充孩子的时间?

不如先问：

> 避免哪些学科浪费孩子的时间？

一个成年人，对这两个问题的回答，很大程度上可以反馈出此人的智慧层级。

有人是“海纳百川论”，别人学什么，或者这个社会的主流学什么，我家孩子也得学，跟大流，不挨揍，选对了就对了，选错了大家一起错，相对也没算落后。

智慧层级：一楼。这有些类似于投资中的 ETF，稳健。教育思想家 Linsto 曾说：教育艺术有一个特点广为大众所知，门外汉不需任何的努力与能力，便可以取得平庸（至少不悲观）的结果，但是如果想在这个容易获取的标准上更进一步，则需要更多的实践和智慧。

有人是“被动精雕细琢论”，父母擅长什么，或者家里亲朋好友擅长什么，又或者在父母视线范围内谁干了什么最成功，那，咱孩子就往那个方向搞吧，冲鸭。

智慧层级：二楼。这有些类似于巴菲特所说的“能力圈”，特点是前人给孩子已经铺好了一条光明大道，有招式可循，孩子仅需要按部就班，就大概其可以获得不错的结果。比如你是演员，你的孩子很容易从小就熏陶出模仿、表演等技能，因为你茶余饭后甚至开玩笑、举例子都是演艺圈的那点事儿；再比如我老婆的表姐是县里不错的舞蹈老师，她的孩子从小就走 T 台，六七岁就已经是舞蹈培训班的台柱子了，常常打扮的花枝招展，出席各大欢乐场合，轻轻松松便能赢得台下无数男女老少的掌声与喝彩。

有人是“主动精雕细琢论”，抛却了父母的喜好、专业，似乎也不太关心孩子起点时的所谓兴趣、爱好，而是从一个合格的社会公民的视角，去栽培孩子成长为独立、自强的个体。

智慧层级：三楼。这有点像是农民伯伯种菜园子，甭管是韭菜种子、还是豆角、黄瓜、茄子种子，暂不说长得旺或者不旺，一个基本的事实是，常见的种子，农民伯伯他基本都能做到春种秋收。就说种韭菜吧，（我之所以用种韭菜这个例子，是因为我爸特别擅长种韭菜，我亲眼见过专业种韭菜的是什么样子），没多少人那么专业且勤快的去伺候韭菜长起来的，但是，就算村子里最拙劣的选手，也能种出韭菜来，种出来的韭菜也能包饺子吃。

清华教授的孩子，不一定是学业高手，甚至倒有可能是厌学高手。用父母之所长，去套孩子的成长之路，你以为在好心铺路，孩子还以为你在玩套马杆。

跟在孩子屁股后头擦屎擦尿，美其名曰“尊重孩子的兴趣爱好”，一副维护民权、大张旗鼓搞解放天性的样子，你是孩子你怎么办？那肯定东摸摸西碰碰，难一难我就大喊没兴趣呗。

没规矩，绝对是家长惯出来的，当然，缺少自我驱动的一往无前（好奇心），也是家长给拿冰凉冰凉的水给浇透的。

有一句话说得不对：孩子，最终会活成父母的样子。

事实情况是：孩子，最终会活成父母无意中引导出来的样子。

当你说，你学啊学啊学啊，你看人家孩子，我为了你好，你得听话，孩子无意中就知道了：低年龄段的人注定是要被高年龄段的人操控的，人是比较出来的，“我”学这个的目的是父母让我学，父母让我学的原因是别人都在学，我要乖，而且大家都要乖，来，一起没有个性吧。

就像当年我们高考时学的那些知识早已还给了老师一模一样，一定会出现的一个现象是，父母威逼利诱让孩子学的那些具体的东西，N 年过后，该学的没学会，那些家长平常惯用的伎俩以及背后的小心思，孩子学了一溜够，真真是驾轻就熟，于是悲观，于是小气，越悲观越比较，越比较越层层加码伤害，越小气越自私，越自私越活得没劲。

孩子啊，我该拿什么去填补你 0 - 10 岁的时空？

我不希望你学舞蹈，不希望你玩滑板，不希望你打篮球，不希望你变魔术，不希望你能表演任何节目以获得别人的掌声鼓励，我甚至不希望你 30 岁之前开车，不希望你体验速度与激情......

说得再直白一些，我不希望你跟「秀」「酷」「炫耀」沾上一丁点儿的边儿，不仅仅是这个技能不要有炫耀的成分，甚至这个技能所在的行业环境也不要有任何炫耀的土壤。

与之对应的，学舞蹈就是在炫耀，玩滑板也是在炫耀，打篮球也是炫耀，变魔术也是炫耀。

一个人要想在人堆儿里耀眼，这件事儿根本没有任何难度，你只需花费三两个月的时间，在一门不是那么冷门也不是那么热门的领域，习得三五个基本技法，比如你会个鲤鱼打挺（这件事其实你只需要训练五天），你就可以在人堆里光彩夺目，届时，人人都会在背地里说：这个人可了不得，他会武术。

「在人堆里耀眼」是一剂令人致幻且上瘾的毒药。你一旦轻松在人堆儿里耀眼，你会忍不住想要、还想要、要、要、要。届时，你将不再对语文、数学、英语、物理、化学、计算机科学这些基本学科感兴趣，你会忍不住这样想：

> 太难了吧，太烧脑了吧
>
> 问题是学了这些也在姑娘们/帅哥们面前秀不出来呀，看我在联欢会上随便跳上一段，看我在篮球场上灌几个篮，那掌声，那欢呼声......
>
> 看来人真是有擅长和不擅长之分，看来我不是学习的材料，啊，我爱跳舞，我爱篮球，我爱滑板，我爱......

这是一个彻彻底底的“思维退化”的标志，与之对应的是“思维跃迁”，只不过，一个是往下出溜，一个是往上抽象升级。

用任何脑力之外的方式获取到的“光辉时刻”，都是廉价且易昙花一现的，都有容易造成“思维退化”的倾向与趋势。这有点像是物理学中经典的热传递现象，从温度高的物体传到温度低的物体，这是普遍现象，人性就像是那热量：

1. 低温：牛逼闪闪、万众瞩目、山呼海啸，我有劳力士你没有，我有豪车你没有，我有 LV 你没有，我会这个你不会，我会那个你不会
2. 高温：下棋，对弈，博弈，数学，坐冷板凳，读书，行路，学徒，做事

当一个人非常容易从低温处获得荣誉，TA 大概率不会逆流而上、逆着人性去往高温区。于是，TA 大概率就乐乐呵呵的待在低温区，享受着捷径带来的德不配位的掌声与鼓励，五岁、八岁还行，十五岁、十八岁呢？二十五岁、二十八岁、三十五岁、三十八岁呢？你的跳舞、你的篮球、你的滑板，以及这些带给你你过往的数不清的掌声和鼓励，你渐渐发现，不顶用了，这是至大的打击。

人生，在世，每一天，我们到底在做什么？

我打算回答这个问题，答案是：蓄力。我们的每一个季度都在为下一个三年、五年蓄力，如此滚滚向前，人生越活越有期待。而可悲的是，有一些不幸误入歧途的人，在反着活，他们每一天都在回首过去，越活越抽抽。领路人对此有不可推卸之责任，过早的教人吸食精神鸦片，真真是一声叹息。
