---
title: "大脑与大脑的真正区别"
date: 2024-05-24T01:10:00+08:00
lastmod: 2024-05-24T01:10:00+08:00
---

我们中间，应该不会有人不想成才吧？应该不会有人不想发财吧？最近，我一直在思考个体如何获取世俗的成功这个问题，接着，问题就演变成了人与人之间的区别，再研究下去，我逐渐发现，“人与人的区别” == “脑子与脑子的区别”。

<!--more-->

要得到这个全等，我参考了几个血淋淋的案例。一个是我们家曾经的邻居，三十来岁，因为摔到了后脑勺造成痴呆傻，不能自理，没几年就死了；一个是我的亲戚，儿童，今年十四岁，患有先天性的智力低下；还有一些致残与致死的案例，致残的家属往往最后总结陈述道「幸亏没伤到脑子」，而致死案例的家属往往伤心欲绝。

我越来越认识到，脑死亡就等于死了，不仅如此，脑子不清楚了，脑子遗忘了过去的记忆、经历，遗忘了自己的身份，也就差不多是死了。也许这里的死并不等于物理死亡，也许 TA 还活着，但是从社会意义上，TA 也相当于是死了。而只有站在这些血淋淋的案例面前，我们大概才能真正谦卑的承认，脑子，对于我们个体的绝对不可替代的绝对绝对绝对性。

我们承认了人与人的区别全等于脑子与脑子的区别，OK，深入下去，那么我继续问了，成年人与成年人的脑子有什么区别？成年人与少年人的脑子有什么区别？少年与儿童、与娃娃的脑子又有什么区别呢？

我从前往后开始推导。

孩子生下来那一刻，每个大脑健全的孩子总该是 100% 一样的吧（有人也许会不同意，但也请暂且搁置争议，把这个前提当作假设性的公理）。

三十年后，曾经的孩子已经人高马大，但是你去看这世间百态吧，每个人的性格脾气秉性、兴趣爱好，每个人的所思所想、看问题的方式、角度，大不一样。这中间一定发生了什么！

其实，这中间经历的所有的事，都或多或少地塑造了孩子，这就叫做刻意练习，不断的在事儿上练，不断的刻意练习，就逐渐塑造了孩子的品格。

如此，我豁然开朗。

我们与零岁、十岁、二十岁的人，从大脑视角来看，零件上基本没什么区别，区别在于脑子里装的东西是不一样的，装的东西的质量，更不一样！

孩子逐渐成长，从零岁到十岁到成年，从一张白纸到逐渐经历些大大小小的事情，从全部由亲友组成的熟人世界逐渐到更多是由陌生人组成的明显真实得多、现实得多的世界，孩子越大，经历的事儿越多、越复杂，解决起来越麻烦，越需要更多的脑筋算力。你可以想象有一个一层一层往外扩的圆圈，对，就像树的年轮那样，那圆圈可以说是岁月的年轮，年轮越往外走，周长越长，也就意味着事儿越多、越难处理。

判断一个人是否出色，其实评判的是他的大脑里装的东西是否质量出色，说得再明白点儿就是你脑袋里装的是不是正确的概念定义、是不是正确的思维模式等等。这跟年龄大小无关！年少的人，会经历年少的事儿，他的脑筋能否应对那些年少的人正在经历的事儿；年纪稍大些的少年，经历的是同龄人都在经历的少年事儿，少年有少年的烦恼，你少年怎么面对少年事儿，又是如何思考、解决、驾驭的那些少年事儿；青年人有青年人的烦恼，青年人面对的是青年人的事儿，中年人自然面对的是中年人的事儿，等等等等，以此类推。

这就是我的核心论点：

1. 大脑与大脑，物理上都大差不差；
2. 大脑与大脑，差在脑袋里装的东西，各有千秋。你能不能把你正在遇到的事儿分析透彻，你能不能把你正在遇到的事儿干净利索地解决，检验出了你到底善不善于运用脑力。
    
我们身边人，有太多太多是明显不善于运用脑力的，比如：

- 我们看到很多人遇到事儿的时候蒙圈，就完全不知道如何解决，没有参考，没有思路，没有方法，只能胡子眉毛一把抓；
- 我们也看到很多大人这么教育孩子“我要是你，我肯定会努力学习，考出优异的成绩，考到好点的学校，这样的话，我现在就不用那么辛苦的挣钱了。所以呀，听我的，好好学习吧，我真后悔当年我自己没好好学习”。不说这种劝说毫无价值、毫无意义，单单就是果真让你再来一次，放心，你还是玩儿，照样荒废学业！因为，你瞅瞅你现在的工作态度，你复盘一下你面对困难时候的一次次退缩吧。这样“劝说”的家长基本都是打嘴炮。有些人的脑力，根本解决不了当下的问题；有些人的脑力，只能玩儿点事后诸葛亮的把戏；有些人的脑力，只能后知后觉地把昨天考过了的试卷、已知答案了的试卷考个满分，而已，罢了。

每个人都有自己当下的“考卷”。

无论是大人，还是孩子，还是一个刚刚呱呱落地的娃娃，都有且只有一个使命：

> 动用脑袋瓜儿，把当下的“试卷”做好。

最后，我再补充一个我的洞察。

如果你理解了我上面对大脑里面装的东西的解释，某一刻，你突然发现，把你大脑里面装的那些东西比作操作系统有多么的准确！而对于每一个持有大脑资源的人来说，我们所经历的事儿，无论是好事儿还是烂事儿，都是灌装操作系统、调校操作系统的过程。

对于孩子，孩子的操作系统注定精简，但是麻雀虽小五脏六腑俱全。因为他们生活环境比较单一，脑力算力也还没发育全，所以免不了稚嫩。不过稚嫩的操作系统仍旧是操作系统，是操作系统就能解决问题。

当一个年级一个年级的升上去，是社会关系逐渐复杂的过程，也是给大脑做压力测试的过程，同时还是通过压力测试升级自己操作系统的过程。

成年人的操作系统将是一个“多用户多任务分时操作系统[^1]”，复杂、多元、棘手，人有多复杂，事儿就有多棘手。另外，每个决策还有可能造成财产、资源结果上的反馈。有的人很明显还无法跟得上事物的发展、环境的变化，所以结果就是臭着[^2]频出。究其原因，大概就是，TA 的脑力算力，尚担不起与 TA 的年纪所匹配的问题。

[^1]: 分时操作系统 - [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Time-sharing_system_evolution)：在分时操作系统出现之前，计算机主要使用批处理系统，每次只能处理一个用户的作业，用户提交作业后，需要等待一段时间才能得到结果，没有实时交互，资源利用率也很低；分时操作系统允许多个用户在计算机系统上同时运行程序，并通过时间分片的方式让每个用户感觉自己独占了计算机，这大大提高了计算资源的利用率，还极大地推动了计算机技术的普及和应用。—— 来自 ChatGPT-4o

[^2]: 围棋中的“臭手”或“臭着”是指在棋局中下出的一种明显错误的棋，导致局面恶化或者给对手带来很大优势。这种错误通常是由于判断失误、计算不准确或者经验不足造成的。—— 来自 ChatGPT-4o