---
title: "千万别埋怨"
date: 2024-10-30T11:00:00+08:00
lastmod: 2024-10-30T11:00:00+08:00
---

人人都应该准备一个空白文档，从现在做起，把我们每次埋怨别人的时刻以及事情概要记录下来，不用管孰是孰非，只管诚实记录就好。

<!--more-->

## 例子

早上我去楼下买牛奶，结果突然有紧急的事情需要上楼处理，可是我又买了咖啡，于是，Ching姐主动请缨帮我去拿咖啡，Ching姐没带手机，我下意识担心她找不到地方，于是就顺手把手机给她了。

结果，各种原因吧，我进不去门了，我必须通过手机才能打开门，而手机不在我身边，于是，出事儿了。

说实话，那一刻，我的的确确有不快，我心里是这么想的：

- 哎呀，我这儿忙着呢，你看看，你拿着我的手机坏我多大的事儿？
- 你怎么出门不拿着手机呢？害得我还得把我的手机给你用，得，出事儿了吧？
- 你要我手机干嘛呢，取一个咖啡而已，记住取餐号不得了？
- 赶紧回来呀，干嘛去了呀，哎，快点啊。

（看！我就是这样“监控”我的大脑活动的。）

## 不是我的错

当然，这些话，我是烂在了肚子里的，因为我识别出了「我在埋怨」，也是在「抱怨」。我暂时还搞不清楚「埋怨」和「抱怨」有什么区别，但是我确定的知道，「埋怨」和「抱怨」都是人性里的 bug。人就是这样，不管发生什么事儿，人性告诉我们：锅，永远是别人的。

如果明明是我们自己的决策出了问题，人性告诉我们，其实也不是我们的问题，是ABC等间接原因误导了我们。

如果间接原因也指向了自己，那人性告诉我们，这也许就是命，逃不掉的，是天注定的事，只能认。认的是什么？认的不是错，而是“上天注定”这件事。嗯，即便是错，也是上天抛给我们的错。错？sorry，永远不在自己。

## 内心独白别当真

我经常提醒、警戒自己，要提防「埋怨逻辑」。遇到事儿，人性总是会自动开启“埋怨逻辑”，一旦有了埋怨的迹象，你必须通过理性把“怨这个怨那个”的这滩水搅浑。

为什么是搅浑而不是制止呢？因为我们是人，我们不可能一下子做到不埋怨。我们允许埋怨，但一定要对埋怨采取嬉皮笑脸的策略，别当真。

我们可以怨这个怨那个，但那都是玩笑话。我们必须知道，纵使你有一万个理由，也无法改变“事儿办砸了”这个结果。用结果导向来看，理由重要吗？借口重要吗？事儿办砸了，什么理由都不重要，因为已经办砸了。

## 宏观是必须接受的

问题是下次我们怎么办。而下次你仍然无法改变周遭的环境，仍然有各种可能的间接理由干扰你，而你要做的，是在下次被无数间接理由干扰的情况下，能把事儿干好。

干扰，就好比噪音。你需要明确，噪音，其实无处不在。你不能说你读不进去书是因为风扇一直在旁边嗡嗡作响，这不是理由，因为嗡嗡作响是客观条件。在客观条件如此的前提下，问题是：你要不要读书？

- 如果你要读书，那么你必须得克服客观条件，不能埋怨半分；
- 如果你不要读，那么就放下书本去玩好了；

你不能既要又要还要，既要读书，又要绝对安静，对不起，不可以的，你必须尊重客观条件，你必须接受现状，必须在宏观条件如此的前提下，在微观上去有所作为。

如果我们要读书，假设就真的身处于闹市，我们也得做到静心阅读，如果你做不到，你想象有一袋子钞票让你来数，数对就全归你，数不对就原路返回。我坚信你一定能在闹市里做到旁若无人。

我们必须学会与干扰共存，学会与「客观理由」「间接借口」共存。

任何事儿，没有做好，你都能找到一万个借口来说明不是你的责任；任何事，做好了，你都能找到很多理由证明没你不行。

可是，这些“理由”有什么用呢？能改变当下一分一毫吗？

从冯唐的成事儿逻辑来讲，借口无用，只有从事件中学到东西，能够成为未来的借鉴，这件“瞎包事儿”才有点儿用。

「学」什么呢？

把那些干扰你的借口一一枚举，一点用都没有，你只能从自己身上找问题，批自己，改自己，等到下次再身处“闹市”的时候，能够气定神闲。

外界是你无法控制的，你只能去抓自己所能改变的。提升自己的决策水平，反思自己的问题，是保持先进的绝佳路径。