---
title: "论教导"
date: 2025-05-16T15:50:00+08:00
lastmod: 2025-05-16T15:50:00+08:00
---

看张雪峰某段视频，视频里家长的孩子恋爱上瘾，张雪峰鼓励家长读一下《那些不能告诉大人的事》，我随即也买了一本。

<!--more-->

后陷入深思，我问自己：何为教育？

我脑子里不自觉浮现出这样一幅画面：一条浅浅的水流在后面流淌，而前方则有人不停精心地挖着小水渠，这样，等水流过的时候，自然顺渠而入。

家长这个活儿是不好干的。不管你挣多少钱，不管你为这个家操多少心，孩子要是长成了白眼狼，说你活该辛苦，说生 TA 又没有征求本人同意，说生 TA 本来就是你夫妻俩一夜寻欢的结果，养 TA 应该。这样的孩子，不能说没脑子，甚至还有可能是高材生，要模样有模样，要嘴有嘴，能说会道，会来事儿、能赚钱，心里算盘打得噼里啪啦响得很，回到老窝就咬人，你能怎么办呢？你只能说这种人*格局不大、气量太小*、精致利己主义者。作为外人完全可与这类人绝交，可是作为这种人的父母怎么办呢？能怎么办？真是一点儿办法都没有的。

养，从生下来的那一天就开始了；教，本来也应该是从生下来那一刻就开始的，可是，嫌麻烦啊，嫌事儿多啊，少有人能真正那么做，即使是大知识分子，也容易忽视；可即使没有忽视，教什么？又怎么教？也是一道难关。

比如，很多家长以为「教」就得吼，就得骂，就得拿小鞭子吓唬，美其名曰棍棒底下出孝子，对吗？

比如，近年来盛行的快乐教育，就得夸，就得捧，就得呵护，甚至跪下来舔，对吗？

所以我说做家长难啊，尤其是对于自己本身就还理不清人间事的家长来说，太难了。因此，大多数为父为母的人，不自觉地便陷入教育误区：我当初就这么长起来的，我觉得孩子应该具备怎样的品质，我觉得孩子得会什么什么，我觉得孩子应该做什么什么的工作......

用自己的成长经历去约束孩子的成长轨迹，确实，自己青少年时的痛得以避免，但是，新的痛也已悄然种下。从逻辑上看，个体的经历，只不过是所有人间事的子集，到底有限。而用自己的那点儿经历以及经验所得去管教孩子，就好比盲人摸象。

因为逻辑不清而酿造悲剧，这件事儿我最熟悉。做软件的过程中，我一再被各种难缠的 bug 教育，当一次又一次的因为逻辑不清楚而缺失了某些关键条件语句最终导致严重故障，我也一次又一次的怀疑是自己的智商问题，但最终还是心平气和下来，老老实实的梳理逻辑，不去想当然，不去以偏概全，努力增加测试覆盖率。

古人这个词发明得好：教导。

教育就要擅长「导」之，而不是强势，不是强制，不是剑拔弩张和对峙。就像大禹他父亲治水，用堵，后失败；大禹则用导，治水成功。

孩子的成长历程，绝对不可以固守成规。何谓固守成规？就是拿一二三四五六七八个个人的成长经历去套用、复制、求和，最终给孩子拟出一个「**只要**学会、**只要**考取......我这个当家长的**就**成功了」这般的公式。

事实上，人，是规划不出来的。

人，是动态的，你不可能像“楚门的世界”一般给孩子创造一个绝缘的环境，TA 最终有自己的人生轨迹，任何人都不要妄图用自己的好恶去干涉他人的成长。

人，是规劝不出来的，是骂不出来的，只能是「因势而利导」出来的。

所有的孩子，当 TA 出现一二三四五问题的时候，请仔细富于逻辑的分析这个问题，往根儿上去探究后，一定是家长在「教育」「导向」的过程中出岔子了，导致孩子野蛮生长，就像是水漫金山一般。你不**导** TA 站得高，TA 大概率就站不高；你不**导** TA 看得远，TA 大概率就看不远；你不**导** TA 做大写的人，TA 就大概率没有提升自己精神境界、做大写的人的意识；你没有在 TA 成长过程中**导**出一条谦谦君子、落落大方的通道，TA 自然不会成为谦谦君子，自然不会落落大方。TA，四处奔逃，找到歪道走歪道，找到近道抄近道，找到好人跟好人，找到歪瓜裂枣跟歪瓜裂枣，试问？这个世界，是牛人占比例大呢？还是庸人占比例大呢？是谦谦君子占比例大呢？还是占尽便宜的、控制不好情绪的、脱离不了低级趣味的家伙们占的比例大呢？你不给 TA 规划好路径，TA 能找什么样的人去规划路径呢？TA 大概率又能走出怎样的路径呢？

作为家长，如果不知道什么是大方向，导出来的孩子，大概率也是“必有近忧”的糊涂蛋。

作为家长，明明知道什么是大方向，却不懂得因势利导，任由孩子野蛮生长，孩子的成长经历将会是什么呢？无非就是周围孩子的普遍经历再掐头去尾取中位数罢了，你既然把 TA 推给社会教导，那么 TA 的成色就注定跟社会中所流行的孩子成色差不太多，这是概率。

什么是大方向？我坚定地认为好男儿、好闺女，大都是志在四方。

心中有大志，就需要高级的智慧辅佐，就会追求大智，有了大智慧，自然，TA 就会“知羞耻、知恐惧、知艰难、知轻重、知急缓、知进退”（马未都语）。

我们的家长，自己没什么见识，大都会不自觉的陷入人云亦云的状态，要求孩子要勇敢、要诚实、要善良、要......

我们说“要勇敢”，试问？不该勇敢的时候勇敢，对吗？

我们说“不能打架”，试问？被别人欺负了，还缩手缩脚、畏手畏脚的任人欺负，对吗？

我们说“要善良”，试问，面对恶人骑我们脖子上拉屎，我们还用以德报怨的那一套麻痹自己，对吗？

该狠则狠，该善则善；该文则文，需武则武。没有剑，跟有剑不用，是两码事。

真正的大写的人，真正值得在历史上大书特书的人，真正的英雄，没有一个死脑筋的，没有一个是心里仅装得下半两香油的，没有一个是虚情假意、喜怒无常、高高在上、口无遮拦、狐假虎威的。他们无一例外的是能够在时代的浪潮里「练达」的，例如王阳明、曾国藩。

什么是练达？曰：心中无我，求真务实。

如何达到这样的境界？我觉得，父母，是有**教导**的责任的。父母难当，需要时时勤拂拭，需要辛勤耐心地浇灌，需要在前方先帮孩子“坚壁清野”，再在没有变量影响的场景给予适时的教化，努力把孩子导向一个清爽正直、善动脑筋、先胜而后战、深谋远虑的通道，如此重复，等孩子掌握了，再扶上马送一程，等扶上马后孩子也能 handle 了，孩子也就成年了，你也便可以把 TA 放到真正的社会里去征战天下了。