---
title: "没事儿找事儿或许是个好习惯"
date: 2024-05-22T12:20:00+08:00
lastmod: 2024-05-22T12:20:00+08:00
---

我发现，人啊，就是一种遇到问题、思考问题、解决问题的动物。

<!--more-->

这当然不是一个什么惊天动地的大发现，而更像是常识。查理·芒格在 2019 年的 [Daily Journal Annual Meeting](https://latticeworkinvesting.com/2019/03/03/charlie-munger-full-transcript-of-daily-journal-annual-meeting-2019/) 上说：当人们谈论常识时，他们指的是“非常识”，每当你听到有人说某人拥有很多常识时，意味着他有非常识，拥有常识比一般认为的要困难得多。

因此有必要做一下强调，「人是一种遇到问题、思考问题、解决问题的动物」这个发现，并不是我个人的发现，而仅仅是知道了、明白了，就像查理·芒格曾经力推的「避免愚蠢」这个发现一样，谁不知道要避免愚蠢呢？可，谁又真的理解「避免愚蠢」这四个字的分量呢？

言归正传。

我们常听到一些岁数大点的人告诫年轻人要多经历，要读书、行路、学徒、做事，要读万卷书，更要走万里路。

听着听着，耳朵都长茧子了；听着听着，我们就哼着哈着了；听着听着，我们就都不信了。

今天，我就来解析一下这句话。

工作中，我只有遇到了程序性能问题才会去极客时间主动找《性能优化高手课》来看，对吗？如果工作中没有遇到过性能问题，大多数人是不会有“闲情逸致”去主动研究性能优化的，你相信吗？谁会给自己没事儿找事儿呢？再进一步，研究过性能优化的，也大概率不会有“闲情逸致”去把微积分、线性代数、概率论这些人工智能领域必备的数学基础补足吧。

很多团队，目前还是会把线上版本的程序使用 nohup 的方式启动起来，没有监控，没有资源限制，就放在宿主机上跑。很多时候实际上也没有什么问题，你只有遇到过机器被某个程序打死、down 掉，你才会想起 docker；你只有遇到过自动化部署和扩展的需求，你才会想起 k8s，你才会拥抱云原生，拥抱 k8s。相信我，越早的为项目中的数据存储考虑分库分表、读写分离，项目死的越早，这更加证明了「遇到问题、思考问题、解决问题」才是最优之选，而不是盲目的寻找假想敌。

生活中亦如此。只有遇到钱紧巴，才会珍惜钱，才会知晓钱的有趣、美好和伟大，才会努力赚钱；只有遇到坑蒙拐骗才知道害人之心不可有、防人之心不可无，才知道一个人具备着真诚善良的底色，该有多么可贵。

做生意不也一样吗？只有遇到大增长，才会投入更高的人力物力；只有更多的人力物力投下去，才会遇到管理的问题，才不禁对任正非的管理能力肃然起敬。

我们都是在事儿上练的。事儿不来，是成不了事儿的；事儿来了，且，我们能解决了，动用自己的脑力把事儿干掉了，事儿成了，我们就精进了一层，我们就知道了再面对此类案件时该采用什么样的方式方法去应对。

如此看来，没事儿找事儿，貌似是个「不可多得」的好习惯。

> 关于成语「不可多得」，ChatGPT 是这么讲的：通常用来形容某物或某人稀有、珍贵、罕见，难以找到或难以获得。它表达了某个事物的价值或品质在某种程度上超越了普通，让人难以忽视或遇到的情况是少见的。

> 我们在生活中其实经常使用「没事儿找事儿」这个短语，通常是在嗔怪别人，例如「操，别他妈没事儿找事儿」。

>「没事儿找事儿」这个短语，大家常常是拿来「责人」而非「责己」，这个短语正确的用法其实是「责己」，应该自我驱动着去多多的自己给自己没事儿找事儿，当然了，大家常用另一个词汇去描述——好奇心，像《别闹了，费曼先生》中费曼那样。（瞧，我们又不知不觉发现了这个世界的另一个真相，就是大家常用不同的酷炫的名词、短语来表述同样一件事情，而对于此中的弯弯曲曲、相互交叉、相互重合的绝妙之处，大多数人对此是一无所知～～）

乱世之所以容易出英雄，大概不是因为乱世中恰好有众多英雄降生，其实是乱世给了大家一个极为残酷的竞争的机会。而这中间，一定会选中其中十万分之一的人被奉为时代英雄。这十万分之一，有运气加成的因素，但说到底，没有本领，是攥不住那大运的。

那么，如何让自己有成就呢？答案是：多去往“火坑”里跳。

注意，这里的火坑类似于「明知山有虎偏向虎山行」。但是这里的“虎山”可不是随随便便一个吃人的“虎山”，因为你不是奔着献祭去的，对吗？而是有所选择的“虎山”，是你能从中借到力的虎山，是真有概率真能打死老虎的虎山。