---
title: "对自己狠一点"
date: 2023-09-04T12:00:00+08:00
lastmod: 2023-09-04T17:56:00+08:00
---

心平气和看自己的过去的时候，我发现自己根本没有什么能拿得出手的、亮眼的“成绩”。这才逐渐意识到，自己一直追求的，其实不是跑得比别人快、飞得比别人高，而是舒服。

<!--more-->

## 对自己太好了

我几乎从来不会逼一下自己。我记得当年刚刚进入高中的时候，我有一个班主任，他对我特别狠，曾当着全班同学的面踹我，骂我不争气。有一次他把我叫出去，我站在墙根，低着头，他指着我说，**你对自己太好了，浪费了这么一个好脑袋瓜**。我当时特别恨他，这种恨持续了好多年，这么些年里，每每想起到他，我都会咬牙切齿的在心里为这个歹毒、恶毒的老师竖中指。

当自己对自己的评价无意中契合了很多年前我的老师对少年时的我的评价，那么多年的不服和仇恨，瞬间成为了感激。

其实，我就是这么一回事儿，这么多年来，我都没有变过。就像水流一样，水往低处流，我从来不会往高处主动蹦一蹦。绝大多数情况下，舒服，是我决策的唯一标准。往高处去，多不舒服啊，除非没办法了，当我发现无路可走的时候，只有「不舒服」、「很不舒服」、「特别不舒服」可以选择的时候，我只能退而求其次，选择不舒服里面最舒服的一档了。

选择舒服，就选择了平庸。选择不舒服，就选择了蜕变。

这样的决策，最终造就了现如今「没什么成绩」的自己。过去不是没有获得亮眼成绩的机会，只是获得亮眼成绩会令我不舒服，因此我拒绝了获得亮眼成绩的机会，我拒绝推一把自己，拒绝掐一下自己，说到底，是“我对自己太好了”。

## 人的两种进步形式

人，大体有两种进步的方式：

1. 被外部力量逼着进步
2. 自我驱动，自我进步

人生哪，其实就好像四周有弹簧包裹着你的人生似的。弹簧有时会死死的按住你，你被夹在中间，这种束缚感令你很不舒服，于是你奋发图强。随着弹簧慢慢的归位，我们也慢慢的停止奋发图强。时间一点一点往前推进，大多数的我们都是好了伤疤忘了疼，我们当下没有痛感，我们便很少主动奋发图强。直到弹簧再次把我们夹起来，我们仿佛从梦中惊醒一般，再次摩拳擦掌，再次奋发图强。

大多数人的人生都是上面这样子的，是被外部力量逼着前进的，如果没有外部力量“胁迫”着我们，我们就会贪图享乐，就会舒舒服服的骄奢淫逸下去，真的。

但是你知道吗，这样的人是不会有什么亮眼成绩的，因为，弹簧压迫你的时候，是事态已经接近失控的时刻了，你想一想，你中间要经过多么漫长的时间，你的境遇才会导致失控呢？

假如说，十年的时间，你中间晃晃荡荡了六七年，这六七年的时间你根本没有什么进步，跟社会发展速度比起来，自己甚至是退步的，如此六七年的“债务”积累下来，情况一点一点的向下滑，直到有一天，似乎突然变得一发不可收拾。你这才感受到了弹簧的压迫性，你这才开始奋发图强，如此发奋三四年，终于摆脱了弹簧的压迫。你想一想这十年你真正的**时间利用率**是多少呢？30% 而已，30% 的时间利用率，你怎么会取得成绩呢？不要奢望太多了，你能够不落后社会的平均发展水平，就已经很不错了。

## 像狗一样的努力

人最终有怎么样的结果，都是自己**努力**出来的，哪怕是我们混的不好，也是我们“努力”出来的不好。

我们都想往好的方向好上加好，确实需要务实，需要执行、狠狠的执行。

任何领域，在入门阶段、中级阶段，根本用不到天赋，如果你想去拿世界级的名次，那可能的确需要点天赋。但是成为人群中的优等生，根本轮不到天赋出马，好好学、用心学，执行、狠狠的执行，自我驱动、自我狠狠的驱动，自己激发出自己的潜力，就能做到非常非常屌。这不是我说的，是在人堆里摸爬滚打了一辈子的马未都先生说的，参见视频《[观复嘟嘟·开挂的人生是“挖”出来的](https://youtu.be/404cDXMCeTg)》。

但做到潜力激发的人数实际上少的可怜，而人群中九成的人，虽然他们看似很努力，但是并不是真努力，只是装装样子，装给别人看，甚至是装给自己看。装着装着，竟然连自己都信了，开始陷入自我感动。至于自己为啥还这么菜，就开始用各种理由搪塞自己，开始信命、信智商之类的东西。

到底为啥我们这么菜？

1. 因为我们对自己不够狠！因为我们自己舍不得掐一掐自己！我们没有自己去主动地激发自己，兴趣、热情、激情燃烧都没有，因此，自己的潜力就出不来，也就不会有什么成绩。
2. 身边没有良师益友，没有好的教练**踹**自己，没有好的老师对我们高标准、严要求。

好教练不常有，更何况我们不一定是千里马。

若只能靠我们自己，而我们自己没有对自己狠的基因，因此得过且过，试想，得过且过怎么能够成长进步呢？

要么你有好教练做外部督导，要么你自己严格的督导自己。

我们不能期望干什么事儿都有全世界最好的教练陪着我们，我们唯一能抓住的，就只有自己，我们要自己做自己的教练。

因此，我们必须学会自己训练自己，高标准、严要求地训练自己，还要像冯唐说的那样，不着急、不害怕、不要脸，冯唐[解释道](https://mp.weixin.qq.com/s/wSiXH73nGHhE1blMyn7DQg)：

{{% admonition info %}}
“不着急”说的是对时间的态度。一个人做完该做的努力之后，就该放下，手里放下，心里放下，等。有耐心，有定力，给自己足够的时间，给周围人足够的时间，给事物的发生和发展足够的时间，仿佛播了种、浇了水、施了肥，给种子一些时间，给空气和阳光和四季一些时间，给萌发的过程一些时间，你会看到明黄嫩绿的芽儿的。有时候，关切是不问，有时候，不做比做什么都强。

“不害怕”说的是对结果的态度。充分努力之后，足够耐心之后，结果往往是好的。在好消息来临之前，担心结果好不好一定是无用功。我习惯性地给自己和团队打气，“尽人力、知天命，我的经验是，我们尽了人力，天命就在我们这一边”，实际情况也往往如此。即使结果不好，那也不意味着就到了穷途末路，人生可以依旧豪迈，只要人在，我们可以从头再来。细想想，历史上哪个真牛屄的人物不是多次败得找不到北？只要不害怕，能总结得失，能提起勇气再来一次，就不是真正的失败。

“不要脸”说的是对他评的态度。九字真言里，这三个字最难做到，做不到的破坏力也最大。心理学研究表明，自责、后悔、羞愧是负能量等级最高的情绪，“只要想起一生中后悔的事，梅花就落满了南山”。我安慰自己的话术是：“我已经尽力了，还要我怎样？我还能怎样？咬我啊，咬我啊。”佛法中的四圣谛也早早就说明了：诸事无常，无常是常。一个结果是由太多因素决定的，好些因素是你不知道的，更是你控制不了的。“花开满树红，花落万枝空。唯余一朵在，明日恐随风。”

总结这九字真言，一个人尽力之后，要勇敢对自己、对他人、对宇宙说：“我有足够的耐心和定力，面对任何结果和舆论。‘是非审之于己，毁誉听之于人，得失安之于数’。”如果耐心和定力不够，就闭上眼睛，伸出双手，大声喊九遍九字真言，让宇宙听见你的声音：“不着急，不害怕，不要脸。”
{{% /admonition %}}

## 究竟想要如何度过一生

最终，你会发现，人对自己这一辈子的评价，归根到底就是对自己人生质量的评价，而所谓的“人生质量”，就是自己的**时间利用率**。

上文曾估计出来，我们常人时间利用率的平均水平是 30%。

冯唐聊自己认为的[二八定律](https://youtu.be/ERcBr9y1qg4?t=3400)，他说：

{{% admonition info %}}
二八原则并不是说用 20% 的力气达到了 80% 的效果，二八原则不是偷懒原则。

二八原则实际上是一个「战略重点」原则，你能够通过战略重点思维，能够排优先次序，先用 20% 的力气达到了 80% 的效果，那剩下的 80% 的力气去做什么？再分成四份，每一个 20% 的力气再去达到 80% 的效果，最后合起来，就是用 100% 的力气达成了 400% 的效果。这也就是为什么有些看上去很笨很蠢的人，能做好几件事的重要原因。
{{% /admonition %}}

冯唐的人生里，人家要求自己的时间利用率是 400% 啊，是不是狠人？！

我们应该仔细思考一下「时间利用率」这个问题了，这解释了为什么古人总是强调珍惜时间。道理永远是道理，如果我们不翻来覆去的琢磨，道理就永远停留在表面，无法成为我们骨子里的东西。

人，总要思考**自己**与**自然世界**的关系的，这些，数学、物理、化学、生物等学科可以给到帮助。

人，总要思考**自己**与**由人组成的社会**的关系的，这些，一方面来自于家长言行举止的耳濡目染，另一方面则是在社会中行走后的矫正，我们每个人其实都无法避免的毕业于“社会大学”。

人，还要思考**自己**与**自己**的关系，也就是古希腊哲学家说的「认识你自己」。人要客观地认识到自己的过去，客观地认识到自己的现在，更要客观地认识到自己的未来。

我们到底要成为怎样的人？我们到底要如何度过自己的一生？基于这些问题的回答，反推到我们该如何度过今天，该如何度过当下的每一秒钟。

我们当下该怎么做呢？

1. 认准一两个你要做的事情。
2. 拼命的提高工作效率，拼命的提高做事情的效率，麻利一些，再麻利一些，拼命的让自己的大脑高速运转起来，快一些，再快一些。不跑偏，不拖沓，不浪费算力。

我们真应该把当下的时间好好地利用起来，自我驱动着、小碎步快跑着，奔向未来那个帅气、有成绩的自己。如此，到七八十岁，我们可以骄傲地跟后辈们说，我们在追求真理的道路上不曾懈怠过，我们度过了非常充实的一生。
