---
title: "从未知到已知的过程详解"
date: 2024-10-29T20:00:00+08:00
lastmod: 2024-10-29T20:00:00+08:00
---

每个人都想「学得快」，但想要达到「学得快」这个目标，你首先得「会学」。这很好理解，一个不会“学”、不知道什么叫“学习”的人，怎么可能「学得快」呢？就好像一个连跑都不会的人，怎么可能“跑得快”呢？

<!--more-->

因此，我们现在有两件事可做：

1. 通过真正的学会一个东西来弄明白什么“学习”
2. 多学习，多接触新东西，多研究新东西

如此反复，持续总结经验，总结出自己的学习方法、套路，再面对新知，你就「学得快」了。

## 以“王刚”为纲

王刚是中文厨房圈绕不开的一个人，他在 Youtube、Bilibili 上是大腕儿。

“做饭”是一个非常好的训练科目。对于一个厨房小白来讲，让 TA 从零学起，到能照猫画虎地做出一两道不错的菜品，到脱离视频能自如地做出一两道不错的菜品，这个过程，非常可贵，我们可以从这个过程中完整的看到“学习”过程的每一个关键点。

比如炒酸辣土豆丝吧。

一般是这样子的，王刚在视频里会一个点一个点的领着你做一次酸辣土豆丝，第一步，第二步，第三步...

你跟着做，一帧不落，完完整整的像是临摹字帖一样，我保证做出来的酸辣土豆丝是可以拿到餐馆去卖的，因为是完完整整的「复刻」，相同的原材料，相同的调味法，相同的火候，得到的一定是相同的结果。

但是你可不要以为你真的会做酸辣土豆丝了。师傅领你在练功房走了一圈，可不代表你就有了对应的功力，在课下，你必须一遍遍的在你脑子里梳理这道菜的流程，反复梳理，反复捋，梳理一百次，直到你张嘴就能跟任何人说一遍。

在“梳理一百次”的过程中，你必然会经历以下两个阶段：

1. 使用背诵，把环节一一背下来；
2. 重组背诵下来的要点

第一点不做讲解，第二点不容易明白，其实很多人根本不知道这个环节的存在，即便大家都听说过“反刍”这个词。这个环节就是反刍的过程，是“学而不思则罔”的过程。

如何顺利进行第二点？那就是你一定不能满足于背诵，你一定要打心眼儿里明白：你背得这些东西，总有一天，会全部忘记，因此，你必得找一种方法去应对“忘记了以后如何拾起来”这种情况。

你不要等到真忘记了再来解决这个问题，而是应该从第一天，从第一个知识点，就去努力的着手解决这个问题。

所谓的“重组”、“整合”，就是当你走通了基础的流程之后，你能够组织起自己的一个知识框架，你的大脑里应该是立体的一个结构化的东西，而不是背诵下来的串行的东西。

背诵的过程，是老师领着你走一遍，是蚂蚁思维，你的世界是线性的，老师拿着绳儿领你去哪儿你就去哪儿。

重组的过程，是钻到老师的脑子里分析那个东西，钻到老师的眼睛里去看那个东西，是调度者思维，是产品视角的综合性思维，是立体的，既是结构化的，也是解构化的，知识点绝不线性依赖，而是模块化的。

## 到底什么是学习

如果光会背，你的知识点是串行的。串行的知识点有一个巨大的问题，那就是一跳步就傻眼。比如让你说出“更上一层楼”的上一句是什么，你就傻眼了。

学习，你当然要走一次串行化，当你走完一次串行化以后，你就要试着去把这些知识立体化，去结构化，你脑子里仿佛就有一棵树。

当你脑袋里有了一棵树的时候，你再看酸辣土豆丝，你就不再像是一个普通的食客了，而更像是一个专家，你一看炒的这个土豆丝，你脑子里就浮现出一棵树出来：食材，切片，切丝，以葱蒜辣椒盐陈醋和鸡精为调味料，锅里翻炒。细看你这棵树的枝丫，比如土豆吧，用大概多少土豆；细看调味部分，你知道先放什么后放什么，知道那酸辣的味道是哪几样儿东西在什么时刻怎么调和而成的，这就是专家的视角。

这些知识点，就像这样组织成一棵树。你看这棵树，可以用或近或远的视角来看，随你便，随你的心思。你越牛逼，你越能在放大放大再放大的视角研究的透彻，比如问“用什么油炒”“为什么用色拉油和猪油炒出来得就更香”，而对于不那么专业的人来说，从远观能观个大概就已经很满足了。

所以，对我来讲，现在的一份酸辣土豆丝，摆在我的面前，其实是有一棵树映射到我的大脑里的。脑海里的那棵酸辣土豆丝之树与现实中的物质（即那份酸辣土豆丝）形成了一种非常神奇的链接（或者叫做映射，映射是个计算机概念），而这个链接，只有你自己能感受得到。

我想到一个词叫做「复合」，比如很多调味粉其实是复合多种调味品的调味品，这叫「复合」，对吧？

我认为从未知到已知的过程，其实就是一点点的把事物解构的过程。

怎么解构呢？

任何事物，你之所以需要学，大抵就是因为这个东西是「复合」的，并不是单一物质的集合。

比如，氮肥就是单一的物质，你去哪里买氮肥都是那个东西。

但是如果你要复合肥（complex fertilizer），就“麻烦”了，因为复合肥有很多种，有各种肥料的复合。复合肥就是「复合」的东西，它是多种物质的 mix，作为学习者，你的目标就是「解构」它。

所谓「解构」，就是把「复合」的事物拆解为单一的事物，嘿，难了！你得能把的制作过程弄清楚，你得知道它是由哪几种单一肥料以如何的比例聚合而成。你能「复刻」出来，这就是真懂了。

把复杂的事物/问题原子化，拆解为由简单、单一事物组合而成，这就是把书读厚的过程，也是看山不是山的过程。

把简单、单一的事物模块化，这个重构的过程是抽象的过程，是简化的过程，简化的东西会让一个人记得很久很久，简化出一棵树。

学习的过程就是这样，一开始，好像它很复杂，很多东西 mix 一起了；但是学着学着，你发现这个东西只有那么几个模块比较重要。这就是框架基本确立了，框架一旦确立，再深入学下去，你就是行家里手。

## 学习的本质

不知道可不可以这么讲：人，如果说一辈子只有一个工作，那就是把复杂的问题简单化。（“简化”这两个字大家用的非常多，不过我不喜欢「简化」这两个字，我更喜欢它的扩展版“简单化”三个字）

「简单化」无处不在，人类进步的核心秘诀，其实就是「简单化」而已。

要想成功简单化，就得动用脑力去思考，就得站在高处看问题，从而达到一种「模型化」的视角，这个模型，严格遵守逻辑，是对现实事物的准确抽象。

试想，你眼前一个苹果，你脑海里也有一个苹果，请问你的脑子里难不成要塞一个真苹果不成？

哪能啊，你需要把苹果抽象化，你的脑袋会动用逻辑与抽象，然后告诉你“什么什么样子的东西，叫做苹果”。

看！这就是人的习得逻辑。

牛人，都是简化方面的达人，简化而不失真的达人。

普通人，也是简化方面的达人，只是简化的过程中不小心失了真。

## 学习的意象

我脑海里有这样一幅情景：

> 当我们通过记诵来背出来一二三四五六步的时候，就好像走路一样，沿着一个脚印往前闷头闷脑的走，这样也能走到终点，东西也能「复刻」出来。

> 当我们几经反刍，你会逐渐发现你的一二三四五步，其实是有关联的，一二是一个模块，三是独立的模块，四五又形成独立的子模块。这时候，那地面上的脚印就好像飘飘悠悠、羽化而登仙了一般，这些脚印就升起来悬浮挂在树上的某个枝杈上。

> 当你有了这棵树再做「复刻」的时候，那树上的脚印会投射到路面上，形成一幅奇幻的景色，像是黄龙的五彩瑶池一般。你只需要按部就班，沿着树上投射下的脚步一步一步走，就可以了。

古人有个「看山理论」：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山仍是山，看水仍是水。

当我们面对一个新东西，第一件事，就是要“炸开”它，就像罗永浩当年在锤子手机上做的 big bang 一样⇢句子被炸开了。炸开目的其实就是肢解，就是“看山不能是山，看水不能是水”的过程。

“炸开”了以后，这个事物就被肢解了，肢解成了若干不连续的知识点。

你需要把这些知识点“重构”，即重新结构化，也就是“缝合”的过程，再把它缝合为这个事物。这个过程非常锻炼人，是真正的知晓这个事物内在逻辑的过程。

“缝合”过后，你才会“看山仍是山，看水仍是水”。

这是古人讲的那个“看山”理论的真谛。“看山”理论的后两句实际上是通行的成长为专家的通用方法论，而“看山”理论的第一句，实际上是站在普通人视角的客观陈述（我国古人很喜欢用“视角”去描述问题，让抽象的东西具象化）。

## 学习过程到底是怎么个过程

我们之所以搞出这么些认知理论，比如刚刚的看山理论，原因为何？

原因只有一个：我们的脑筋实际上只是现实世界的数字镜像。

比如刚刚对苹果这个事物的理解，你手上有一个苹果，跟你脑袋真的弄明白什么样的东西就做苹果，是有一段距离的。

学习的过程，就是为了拉近这段距离，缝合这段距离，就是为了使这段距离趋近于零，届时，你的脑子里就有了对这个事物的数字镜像。之所以是数字镜像，就是说根本没必要真的在你脑子里放一个苹果，你通过若干侧面有逻辑的把对这个事物的认识建构起来，你就完成了对这个事物的建模，你就实现了对这个事物的镜像，这就是数字镜像。

所谓“学习”，就是把实实在在的东西，转化为脑袋里的数字镜像。

这个转化，挺难的，也容易因为过程走偏了而导致镜像得其实并不准确。这就造成了现实世界中的所谓的“实力的高下”。

我再说个词「理解」，谁能给我解释一下这个词呢？（越简单的词，其实越没有多少人能真正去咂摸其中的味道，越容易滥用。越简单，蕴含的逻辑越深刻，越能代表现象，现象中蕴含着规律）

理解，就是把现实中的事物精准的转化为头脑中的数字镜像。

看！「理解」这一概念竟然与「学习」的概念定义是一样的！