---
title: "脑袋肥大的两腿无毛动物"
date: 2024-05-25T14:00:00+08:00
lastmod: 2024-05-25T14:00:00+08:00
---

一切概念，一切实体，皆为工具。斧头、菜刀是工具，中文、英文、法文、意大利文是工具，数学、物理等等学科是工具，一切皆为工具。工具，智慧下的硕果，由人类发明，由人类运用，由人类享有，一切解释权归人类所有，ALL RIGHTS RESERVED。

<!--more-->

人的大脑，本质上更像是一个传感器，一生下来，空空如也，是一个全新的传感器。随着年龄渐长，各种工具逐渐习得，传感器也逐渐肥大，这里面也包含了不知不觉逐渐习得的各式各样的思维范式，或者也可能称为思维惯性。

## 思维范式是大脑运转的副产品

思维范式、思维惯性，很大程度上决定了当下我们看待事物的角度，进而深刻地影响我们的决策，接着影响我们的未来走向。

好比大禹治水，不论是疏还是堵，决策一定，水的流向基本就定了，分别有以下四个走向：

|           |  本该围堵  |   本该疏导  |
|   :---    |  :----:   |    ---:   |
|  实施围堵  | 🙂洪水大治🙂 | 🙁洪水泛滥🙁 |
|  实施疏导  | 🙁洪水泛滥🙁 | 🙂洪水大治🙂 |

有对联云：不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。

死记硬背、照猫画虎是简单的，审时度势、因地制宜就难了。

因此，思维范式、思维惯性很好，用过往的经验、用最低的脑力消耗，就能对事情做出一个综合的判断，很好，但可不要贪杯哦，因为，人的思维范式，是存在盲区的。

人的大脑是传感器，我们读书、行路、学徒、做事，不管是读好书，还是坏书，是行正路，还是歪路，是做牛人的学徒，还是做傻瓜的学徒，是做对的事，还是做错事，都是在训练我们的传感器。

训练不是幂等的，换句话说，训练是有副作用的（Side Effect）。训练的过程需要时间，所以我们年岁渐长；训练会有反馈，所以我们渐渐有了自己的一套自洽的世界观、人生观、价值观，思维范式、思维惯性也由此而来。

思维范式是大脑训练的副产品，莫为思维范式做马牛。

## 回归大脑运转的核心要义

人的核心是脑力，脑力的核心是判断的准确性。

延展说来，脑力的核心，是面对一个问题、一件事物，能够给出精准地评价，能够给出禁得起时间考验的判断。甩包袱、抖机灵的意义不大，甚至东拉西扯、引经据典的意义也不大，去掉粉饰修饰，去掉夸张变形，还原事物的真实状态，极致到建模状态，去伪存真，老老实实的就事论事、实事求是，大智所以若愚，大巧所以若拙，是重要的，很重要。

而遗憾的是，人人都在对着脑力运转过程中的副产品使劲儿，人人都坚定地守卫着自己所谓的世界观、人生观、价值观，认为那些都神圣而不可侵犯，是自己的核心竞争力，是「我之所以为我」的立足所在。

因此，绝大绝大绝大多数人都不免落入固步自封的窠臼。

有一种悲哀叫做“你有你的计划，世界另有计划”。解读一下这句话，意思就是说：

- 你脑袋里的那套看待问题、事物的方式方法，可能不太对；
- 对问题、事物的判断结果，与真实世界的真相，可能有出入；
- 最终导致的结果，要么就是慢半拍，然后拍着大腿说“差一点儿啊差一点”（实际上那一点儿，可不是一点儿的误差问题，而是彻彻底底的认知分野）；要么就是看不见、看不起、看不懂、来不及。

冯唐写了一篇极为短小的文章《为什么要靠近能量高的人？》，开头便说“成年人很难被改变，普通人想自己改变自己，这件事情太难了”。很难，当然很难，人一停止输入新的知识、新的见识，人的大脑就停止了训练，停止了进化，也就放弃了探索真实世界的真相，自然而然也就越来越不合拍。智识无上限，一个人的智识上限，往往是自己给自己设定死了。

我引述万维钢的作品，引述冯唐的话，真的并不是故意去引经据典，而只是把很多人说过的话、做过的事儿的背后逻辑给大家摊牌。话嘛，可以变着花样儿说，但是逻辑嘛，就那几样儿。人很容易被“谁谁说”、“谁谁谁说”糊满脑子，把名头、来头当作筛选方式，把言论当作指导思想，太错误了，会出人命的。

言而总之，总而言之，你看，我们从小到大，学了那么些东西，经历了那么些事儿，渐渐我们貌似能驾驭一些东西，能驾驭一些事儿了，我们大概就这样度过一生。但是，如果我们发自内心的问问自己，到底是你驾驭了这些东西，还是这些东西驾驭了你？比如你会编程，你靠编程养家糊口，你觉得是你离不开编程，还是编程离不开你呢？你是不是真的能把它收拾得服服帖帖呢？在任何情况下。在你俩的关系里，是你大，还是它大，是你对它低头，还是它对你低头？到底是谁在驾驭谁呢？

人，不应该被外物所驾驭，人应该充分利用自己的脑力，勇敢的去驾驭外物。就像我们祖祖辈辈给我们留下来的物质文化遗产那样，像是当年仍饿肚子、吃不饱的先民然后发现并驯化了小麦那样（我压根就不相信尤瓦尔·赫拉利《人类简史》里那套和稀泥的说辞，即所谓的“人驯化了小麦，小麦也驯化了人”）。我们人类，总是能想到各种各样的招式去应对繁琐、复杂和困难，还会权衡那些招式儿，选出因地制宜的一等一的高招儿，这就是我们人类的核心竞争力。

平衡与驾驭，乃是人类进步的妙诀之至。