---
title: "money in, money out"
date: 2025-03-23T19:00:00+08:00
lastmod: 2025-03-23T19:00:00+08:00
---

熙熙攘攘，利来利往，钱是个好东西。怎么个好法儿呢？有了它，便可以吃喝嫖赌抽。有多好呢？为了它，可以坑蒙拐骗偷。

<!--more-->

如果不仔细反复审视生活的话，大多数人的一生都是围绕着「钱」字一路过下来的，即：在钱来钱往的反复里迷迷糊糊的走向人生的终点。

钱是什么？钱对人生质量的必要性到底占比多少？以及，如果占比低于 50% 的话（这个数字是我拍脑筋想出来的），我们如何在人生早期能尽快解决财务问题？

我想了很久这个话题，现在，我不再想有任何的铺陈，我努力用最简单的文字把这件事儿整理清楚（为了自己）。

人，清醒的头脑是全身上下唯一不可或缺的零件。人实际意义上的寿命，完全取决于那颗头脑在时间的直尺上格子的跨度。

因此，有以下公式：

- 人 = 头脑的时间跨度
- {人生}质量 = {头脑在其所在时间跨度}质量
- 质量 = 保质保量
- {人生质量} = {头脑在其所在时间跨度下的质和量}

由此可知，人生质量，跟「钱」根本不存在约等于的关系，在人生质量的定义里，根本没有出现过「钱」这个字。

人生质量跟大脑的活跃度有关，通俗来讲，只有以下三个方面：

1. 能驾驭什么外物？能驾驭多少外物？[^1]
2. 能否把持住自己？能多大程度上把持住自己？[^2]
3. 能否驾驭事儿？能驾驭多少人相关的事儿？[^3]

层层递进，由简至难。

1. 小的时候玩积木，到骑自行车，大了会编程写代码，这都是外物的级别，它是死的，已被人研究透了的，遵循的规律是完全可预判的。
2. 人是活的，是很难琢磨的，先琢磨透自己是个什么东西，先把持住自己。
3. 进而，了解了人性，了解了平衡和中庸，你再回到闹市，去试着平衡外部人、外部事。

钱，与人群有关。

如果这个世界只有你自己，就像鲁滨逊一样，钱根本没有存在的必要，人生也仅需要关注上文的 1 和 2 即可。

钱是人在社会化下的产物，人帮人，钱就是中间促成「人帮人」的凭借。

如果你需要别人，你就需要钱；你不再需要他人，有钱你也没用。

我想我已经说清楚了钱与个体的关系。我们个体对钱的必要性，取决于我们对外部依赖的必要性：

- 我们的生存，是 99% 需要外部的帮助？
- 我们的生存，是 70% 需要外部的帮助？
- 我们的生存，是 50% 需要外部的帮助？
- 我们的生存，是 30% 需要外部的帮助？
- 我们的生存，是 10% 需要外部的帮助？

就等同于：

- 我们的生存，与钱是 99% 的依赖关系
- 我们的生存，与钱是 70% 的依赖关系
- 我们的生存，与钱是 50% 的依赖关系
- 我们的生存，与钱是 30% 的依赖关系
- 我们的生存，与钱是 10% 的依赖关系

太过依赖是废物，自己是个熊包，啥都干不了；太不依赖则活成了绝缘体，肯定跟不上历史时代的潮流。我们与钱、外人、外物，必得维持着一个健康的依赖关系。人生质量的高低衡量，就在于此。

我坚信，没有钱，人照样活。但是，有了钱，人会活得更好。钱必须赋能人，钱，才实现其价值。

money in，即：我们用自己的双手、头脑、时间服务了别人，因此钱来了；money out，即：我们把钱又花到了自己兴之所至，因此钱又走了。

money in，money out，就像太极图一样，生生不息，相赖相依，我们成为更好的自己，活出特别璀璨的一生。

-----

另外，我们如何在人生早期阶段尽快解决财务问题？

我想我应该是说清楚了钱在个体人生中所扮演的角色：本质上，钱所扮演的角色，取决于我们如何看待自己与外部世界的关系。

我想我们应该是理解了当我们说「赚钱」的时候实际上在说什么：
1. 赚钱赚钱，即是置自身于外部世界，参与到人与人之间买卖关系中去。
2. 赚钱并不是人生之所有，经过权衡，我们当然也可以选择在自己的世界遨游。

那缩小问题面积，若仅谈“钱对人生之十分必要”的那部分，我们谈到了「money in, money out」的类太极图的模型，而所谓的「解决财务问题」，就是使进项远远大于出项，也就是 money-in > money-out。

钱重要，钱当然十分重要。钱（即上文中的 3）是前院问题，物与我（即上文中的 1 和 2）是后院问题。务必要使后院干净整洁，也务必请让你的前院车水马龙、门庭若市，这样的日子，才叫红火。

钱是人帮人的媒介。我们既然想要 money-in 多多的，就要多多的参与到他人的需求中去。满足一个人的需求可能不太够，要车水马龙，要门庭若市。我们要驾驭着物与我，兴高采烈地参与到人帮人的社会浪潮中去，去满足更多人的需求。那么，money，便自然而然的 in 进来了。