---
title: "论教养"
date: 2025-05-04T04:40:00+08:00
lastmod: 2025-05-04T04:40:00+08:00
---

养人与养狗类似，或者也可以说，养狗与养人类似。

<!--more-->

很多人养狗，就是随便养，随兴致所至，时而对狗百般宠溺，时而恶语相加，再急了就动棒子。以狗的智力分析下来主人的这一波操作，于是疯掉了：它便也时而发乖、时而发狠、时而发疯，时不时地再露一露它锋利的爪牙。

很多人养人，也是纯粹的兴之所至。天天标榜自己如何如何对孩子好，等到孩子越来越没边儿、没规矩，家长实在没辙了，索性也自己开导自己：孩子嘛，都这样，再大些就好了。等真的再大些，这家伙的本事的确有所长进：从祸祸一家子开始去祸祸外人了。

无论是对狗还是对人，作为施教者，一定要谨记的是，不要以自我为中心，不要把「我觉得」放在嘴边，而是应该以被施教者为圆心，站在被施教者的视角去看：家长的行为会给被施教者带来怎样的信息。

为什么宠溺会害掉孩子？你对他太纵容了，并不是在展示你到底有多爱孩子，而是实际上让孩子明白了：自己可以随时随地随心情地放肆，没有任何成本，即便自己放肆得过头了，这个世界仍然会对我笑脸相待。

作为家长，千万不要一厢情愿的释放爱意，千万不要让你以为的爱成为他人撒野的底气。就好比，有种你带着一厢情愿的温情和爱意去摸一摸蜜蜂的脑袋，蜜蜂会怎么想呢？你赖蜜蜂蛰你么？

一个人，在最宝贵的孩童时代，学不会健康的与这个世界相处的方式，是家长之责。未来，当把这个孩子释放到真实的社会环境中，他突然发现，他花了十几二十年、在他的老爸老妈那里习得的一哭二闹三上吊的“斗争经验”，在真实社会里根本行不通，他就傻了！要从头学起，几无可能。

家长要教，就教他家里家外通行的真本事。在孩子成长的路上，你的孩子一定会与你展开无数次的敌我斗争，作为家长的，要利用好这些机会：你要长一百八十个心眼子，你得任由人类幼崽使劲浑身解数--求拉哭拽闹、贪嗔痴慢疑，家长自岿然不动，严格守好自己的底线，经得起一次又一次人类幼崽的无理取闹式的冲锋，一次又一次不厌其烦的带着孩子回到理性、善良、坦诚的起跑线。

什么是孩子的秉性？一定是既有好的方面，也有烂的方面。我们做家长的，就是让孩子明确地知道，只有好的方面会得到奖励，而烂的一面只会得到惩罚。直到，他已经从骨子里认为烂的一面是羞耻的，应该使劲抑制住“我”心中的恶。等孩子掌握了对恶的自觉性，这个孩子自然也就长好了。

教育的关键，在于通过引导去激发人性中的善，而不是刺激人身上的恶。你要知道，每一个孩子，在与家长斗争的过程中都会养成事实上的两面性：在家长面前表现 A 面，而在别的同年纪的人面前表现 B 面。这很正常，千万不要觉得这是怎样的虚伪。而作为家长，不要被你的孩子的表面蒙蔽双眼，你一定要知道，他/她，是有多面性的，他/她表演出来的善良懂事守规矩，到底有多程度上是他/她自发认可的善良懂事守规矩，这简直太重要了。

教育的过程，是规劝的过程，就像是一个收敛函数，从肆无忌惮、不成方圆、胡作非为、无法无天，渐渐收敛为知轻重、知缓急、知进退的持重之人。

我越来越觉得，在规劝的过程中，认可与鼓励是最重要的，而惩戒则处于辅助的位置。甚至在对狗的教育过程中，完全不应该施加惩戒，原因在于狗与人完全是两种不同的生物，人无法与狗做到大于10%（甚至更低）真实有效的信息交流。狗的很多行为，人类都只是在猜而已。而对于人类幼崽，既然我们可以用语言实现100%有效的信息交流，我们就可以在施教阶段善用惩戒这个工具，来更好的辅佐我们。

教育的过程，就是让孩子自发地划一条与这个世界相处之道的线。线内的行为，是妥当的，是可以受到鼓励和赞赏的，至少，是安全的；而线外的行为，则是不受认可的，是不安全的，甚至，是不道德的。

孩子、小狗，他们都是弱势群体，他们咿咿呀呀或者汪汪汪汪地在说着什么？你仔细听，他们其实只是在说：
- 我需要及时、准确且稳定的反馈
- 我需要及时、准确且稳定的反馈
- 我需要及时、准确且稳定的反馈

这就像是我们面试找工作一样，什么是令人满意的工作呢？发多少工资其实处在其次的位置，真正影响我们职业生涯幸福度的，是与老板共事过程中的相处模式。

- 我们的一个行为，无论做对做错，若要等到半年以后才能收到鼓励或者批评，你觉得管理有效吗？
- 我们做对了事情，或者做错了，得到的评价总不在点儿上，张冠李戴，你觉得管理有效吗？
- 稳定就更重要了，谁都不希望朝令夕改，谁都不希望对方令人捉摸不透吧。你想想，跟一个性格怪异、反复无常的人打交道是一种怎样的精神体验。

施教这件事儿，类似你是老板，而你的幼崽是员工，且你对他/她负有无限连带责任，你如何正确、科学地施教？

我知道，作为老板，我们共同朴素的愿望，无非是治下之人、治下之畜，都能繁荣兴旺罢了。而在普遍一胎或者二胎的今天，我眼见很多家长，情之深爱之切，含辛茹苦的浇灌，含辛茹苦的娇惯，动作在不经意间就变了形。恶之花会贪婪地吸吮着一切它能利用的给养一天比一天强大，而整个家庭在不远处的将来则必会陷入焦头烂额的困局，那真是呜呼哀哉。