---
title: "硕果的诱惑"
date: 2025-03-10T15:00:00+08:00
lastmod: 2025-03-10T20:00:00+08:00
---

成功的花，人们只惊羡它现时的美丽，然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。

<!--more-->

如果曾经同级的同事，现在混得好了，我们内心一定乱七八糟，也许不仅仅是乱七八糟，很可能会不禁肮脏一波，甚至会忍不住邪恶泛滥一会儿。

如果曾经差点吃到嘴的肉，现在那块肉值老鼻子钱了，我们内心一定会是追悔不已，也许不仅仅是追悔，甚至还会开启清算模式：当初是谁拦着我的？当初有谁给我泄气的？哼，坏人，王八蛋，没有 TA 我早成事儿了。

我们很难去衷心的祝愿别人越来越好（可以好，但是别超过我，超过我我就骂你），我们也难以抵御「自己也曾当年勇」的回忆似水年华。一个是嫉妒，嫉妒他人的成绩，一个是悔恨，悔恨自己本应该拿到手的成绩，皆是人性。

我们人啊，很难去具备「面对赤裸裸的利益诱惑仍能稳稳把持住自己」的能力，一旦真**直接**面对利益诱惑的情境，往往就把道德的底裤麻利儿的脱掉了。

这不是谁谁谁的原因，而是人性如此。

历史上评价曾国藩为一代完人，牛逼之处就在于他能**直接**面对利益的诱惑，且能抵制住利益的诱惑，仍能心如止水的、明明白白的做事。

这告诉我们：

1. 不要炫耀，不要显摆，不要去刺激人性中的贪婪，闷声发大财是老祖宗留给我们的智慧。
2. 不要嫉妒他人，不要后悔发生在自己身上已成定果的事，而要虚心，要独立思考。

我们天生对「结果」特别敏感。谁做成了，我就嫉妒 TA；谁失败了，我嘲讽 TA；我做成了，牛逼；我失败了，要是重新来一次就好了。看，都是在对着「结果」使劲。

我们必须把「结果」追根溯源，才会看到「结果」背后的困难，才会对结果本身实现脱敏，进而，我们才会真心的尊重对手，尊重我们身边的人，也会尊重自己曾经所作出的这样那样的选择。

## 什么是诱惑

诱惑，这个词非常模糊，不清楚。我们看年轻人容易被外表诱惑，看中年人容易被性诱惑、被财诱惑，看老年人容易被块八毛的便宜所诱惑，究竟什么是诱惑？

诱惑的本质，是利益。

在时间的刻度尺上，一个起点，一个终点，一买一卖，有了利益差。

「利益差」本来并不存在，没有人在事情发展的起点就能精准的预测终点，所谓的利益差，在一开始的时候，其实是虚线画出来的。不过，随着时间流逝，事情逐渐演变为定局，利益差的虚线逐渐定格为实线，利益遂实现了锁定。

而「诱惑」是什么？诱惑在事情之初就能给到你一个看似清晰的利益差，因此摆到你面前的是以下两个选择：

1. 干下去，收割利益
2. 不干，损失利益

看！诱惑！它会成功的激发人的「损失厌恶」，让你自己说服自己跟随诱惑。

- 什么是性诱惑？姑娘搂过来了，立马收获激情四射；闭着眼睛坐怀不乱，就只能坐等干涸。

- 什么是赚钱的诱惑？钱投进去了，立马就能锁定收益；不投，就只能眼巴巴看着机会溜走。

诱惑，本质上是给到你一个面向未来的收益承诺。而人大多无法拒绝送上门的收益承诺，于是入了圈套。

换句话说，诱惑是一张大饼，而我们没有花足够的时间和脑力去研究事物的原委以及事情未来的发展走向，因此听信了诱惑的谗言，被诱惑牵着走了。

## 抵御诱惑

有谁不喜欢自己的利益能最大化呢？

追求利益最大化是没问题的，问题在于：是谁给了你利益最大化的机会？

如果是你自己，在自己的认识水平下所做出来的当下最优解，你洞悉自己决策过程中的核心逻辑，你不仅知其然，还知所以然，那么，你就是抵御诱惑大师。

如果这个机会是天上掉大饼，如果是别人给你画出来的，你不知其然，也不知其所以然，不知道最坏的结果是什么，更不知道潜在问题是什么，更没考虑过出了问题怎么办，那么大概率，你被骗了。要么是被别人骗了，要么是自己沉浸在自嗨中，自己以为自己多么了不起，然后不知不觉中把自己骗了。

毋庸置疑，利益是个好东西，不过你我都需要切记的是：欲戴王冠，必承其重，利益是对能力和智慧的加冕。相反，没有能力与智慧的加持，就不要玩火，不懂的别碰。

硕果累累虽好，但是需要提前培育，需要耐心灌溉，需要水到渠成，需要静待花开。